 
1. I servizi di cui all’articolo 252 il cui corrispettivo complessivo stimato, determinato secondo 
quanto stabilito dall’articolo 262, sia pari o superiore a 100.000 euro, sono affidati dalle 
stazioni appaltanti secondo le disposizioni previste dall’articolo 91, comma 1, del codice e dal 
presente titolo, con esclusione dell’articolo 267. 
2. alle procedure relative ai servizi di cui all’articolo 252 il cui corrispettivo complessivo stimato 
sia di importo pari o superiore alle soglie di rilevanza comunitaria di cui all’articolo 28 del 
codice si applicano le disposizioni della parte II, titolo I, del codice per quanto riguarda i 
termini, i bandi, gli avvisi di gara, la pubblicità. 
3. alle procedure relative a servizi di cui all’articolo 252 il cui corrispettivo complessivo stimato 
sia pari o superiore a 100.000 euro e inferiore alle soglie di rilevanza comunitaria di cui 
all’articolo 28 del codice si applicano le disposizioni della parte II, titolo II, del codice per 
quanto riguarda i termini, i bandi, gli avvisi di gara, la pubblicità. 
4. I compiti di supporto alle attività del responsabile del procedimento il cui corrispettivo 
complessivo stimato, determinato secondo quanto stabilito dal successivo articolo 262, sia pari 
o superiore alle soglie stabilite dall’articolo 28 del codice per gli appalti pubblici di servizi, sono 
affidati dalle stazioni appaltanti secondo le disposizioni della parte II, titolo I, del codice. 5. I compiti di supporto alle attività del responsabile del procedimento il cui corrispettivo 
complessivo stimato, determinato secondo quanto stabilito dall’articolo 262, sia inferiore alle 
soglie stabilite dall’articolo 28 del codice per gli appalti pubblici di servizi, sono affidati dalle 
stazioni appaltanti secondo le disposizioni della parte II, titolo II, del codice. 
6. in fase di prequalifica, la stazione appaltante, ove non si sia avvalsa della facoltà di cui 
all’articolo 70, comma 9, del codice, invia ai candidati che ne fanno richiesta e con onere a loro 
carico una nota illustrativa contenente i principali elementi caratterizzanti la prestazione da 
svolgere; in alternativa la stazione appaltante può inviare la nota illustrativa tramite via 
telematica. in tale fase è fatto divieto di richiedere la presa visione dei luoghi da parte dei 
candidati. 
7. in caso di raggruppamenti temporanei di cui all’articolo 90, comma 1, lettera g), del codice, 
i requisiti finanziari e tecnici di cui all’articolo 263, comma 1, lettere a), b) e d), devono essere 
posseduti cumulativamente dal raggruppamento. il bando di gara, la lettera di invito o l’avviso 
di gara possono prevedere, con opportuna motivazione, ai fini del computo complessivo dei 
requisiti del raggruppamento, che la mandataria debba possedere una percentuale minima 
degli stessi requisiti, che, comunque, non può essere stabilita in misura superiore al sessanta 
per cento; la restante percentuale deve essere posseduta cumulativamente dal o dai mandanti, 
ai quali non possono essere richieste percentuali minime di possesso dei requisiti. la 
mandataria in ogni caso possiede i requisiti in misura maggioritaria percentuale superiore 
rispetto a ciascuna dei mandanti. la mandataria, ove sia in possesso di requisiti superiori alla 
percentuale prevista dal bando di gara, dalla lettera di invito o dall’avviso di gara, partecipa 
alla gara per una percentuale di requisiti pari al limite massimo stabilito. 
8. il requisito di cui all’articolo 263, comma 1, lettera c), non è frazionabile per i 
raggruppamenti temporanei. 
9. ai consorzi stabili di cui all’articolo 90, comma 1, lettera h), del codice, non possono essere 
richieste percentuali di requisiti minimi in capo ad uno o più dei consorziati, applicandosi le 
disposizioni previste per i mandanti di cui al comma 7 del presente articolo. 
art. 262. corrispettivo 
(art. 62, commi 3, 5 e 10, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. le stazioni appaltanti possono utilizzare come criterio o base di riferimento i corrispettivi di 
cui al comma 2, ove motivatamente ritenuti adeguati. 
2. la quota del corrispettivo complessivo riferita alle prestazioni normali e speciali relative alla 
progettazione è determinata sulla base delle percentuali ed aliquote di prestazioni parziali 
previste dalle tariffe professionali, in corrispondenza della classe, della categoria e degli importi 
dell’intervento risultanti dai progetti redatti, nonché del livello di progettazione da redigere. 
tale quota del corrispettivo è aumentata sulla base degli incrementi stabiliti dalle tariffe 
professionali per il rimborso delle spese. in modo analogo è determinato il corrispettivo per la 
direzione lavori, per il coordinamento per la sicurezza in fase di progettazione e di esecuzione e 
per i compiti di supporto alle attività del responsabile del procedimento. la quota del 
corrispettivo complessivo riferita alle prestazioni accessorie è determinata con riguardo ai 
correnti prezzi di mercato e con riferimento agli importi posti a base di gara. 
3. all’importo stimato del corrispettivo complessivo è applicabile da parte dei concorrenti un 
ribasso percentuale unico, relativo alle prestazioni professionali e alle spese. 
4. la progettazione di un intervento non può essere artificiosamente divisa in più parti al fine 
di eludere l’applicazione delle norme che disciplinano l’affidamento del servizio con esclusione 
delle parti eseguite all’interno della stazione appaltante. art. 263. requisiti di partecipazione 
(art. 66, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. I requisiti economicobfinanziari e tecnicoborganizzativi di partecipazione alle gare sono 
definiti dalle stazioni appaltanti con riguardo: 
a) al fatturato globale per servizi di cui all'articolo 252, espletati negli ultimi cinque esercizi 
antecedenti la pubblicazione del bando, per un importo variabile tra 2 e 4 volte l'importo a 
base d'asta; 
(il requisito del fatturato è richiedibile solo con congrua motivazione ai sensi dell'art. 41, 
comma 2, del d.lgs. n. 163 del 2006) 
b) all’avvenuto espletamento negli ultimi dieci anni di servizi di cui all'articolo 252, relativi a 
lavori appartenenti ad ognuna delle classi e categorie dei lavori cui si riferiscono i servizi da 
affidare, individuate sulla base delle elencazioni contenute nelle vigenti tariffe professionali, 
per un importo globale per ogni classe e categoria variabile tra 1 e 2 volte l'importo stimato dei 
lavori cui si riferisce la prestazione, calcolato con riguardo ad ognuna delle classi e categorie;
 
c) all’avvenuto svolgimento negli ultimi dieci anni di due servizi di cui all'articolo 252, relativi ai 
lavori, appartenenti ad ognuna delle classi e categorie dei lavori cui si riferiscono i servizi da 
affidare, individuate sulla base delle elencazioni contenute nelle vigenti tariffe professionali, 
per un importo totale non inferiore ad un valore compreso fra 0,40 e 0,80 volte l'importo 
stimato dei lavori cui si riferisce la prestazione, calcolato con riguardo ad ognuna delle classi e 
categorie e riferiti a tipologie di lavori analoghi per dimensione e per caratteristiche tecniche a 
quelli oggetto dell'affidamento; 
d) al numero medio annuo del personale tecnico utilizzato negli ultimi tre anni (comprendente i 
soci attivi, i dipendenti, i consulenti su base annua iscritti ai relativi albi professionali, ove 
esistenti, e muniti di partiva IVA e che firmino il progetto, ovvero firmino i rapporti di verifica 
del progetto, ovvero facciano parte dell’ufficio di direzione lavori e che abbiano fatturato nei 
confronti della società offerente una quota superiore al cinquanta per cento del proprio 
fatturato annuo, risultante dall’ultima dichiarazione IVA, e i collaboratori a progetto in caso di 
soggetti non esercenti arti e professioni), in una misura variabile tra 2 e 3 volte le unità 
stimate nel bando per lo svolgimento dell'incarico. 
2. I servizi di cui all’articolo 252 valutabili sono quelli iniziati, ultimati e approvati nel decennio 
o nel quinquennio antecedente la data di pubblicazione del bando, ovvero la parte di essi 
ultimata e approvata nello stesso periodo per il caso di servizi iniziati in epoca precedente. non 
rileva al riguardo la mancata realizzazione dei lavori ad essa relativi. ai fini del presente 
comma, l’approvazione dei servizi di direzione lavori e di collaudo si intende riferita alla data 
della deliberazione di cui all’articolo 234, comma 2. sono valutabili anche i servizi svolti per 
committenti privati documentati attraverso certificati di buona e regolare esecuzione rilasciati 
dai committenti privati o dichiarati dall’operatore economico che fornisce, su richiesta della 
stazione appaltante, prova dell’avvenuta esecuzione attraverso gli atti autorizzativi o 
concessori, ovvero il certificato di collaudo, inerenti il lavoro per il quale è stata svolta la 
prestazione, ovvero tramite copia del contratto e delle fatture relative alla prestazione 
medesima. 
3. ai fini di cui al comma 1, lettere b) e c), il bando indica le eventuali ulteriori categorie, 
appartenenti alla stessa classe, che possono essere utilizzate al fine di comprovare il possesso 
dei requisiti richiesti. 
4. I concorrenti non devono trovarsi altresì nelle condizioni previste dall’articolo 253 del 
presente regolamento e dall’articolo 38 del codice. 
art. 264. bando di gara, domanda di partecipazione e lettera di invito 
(art. 63, commi 1 e 5, d.P.R. n. 554/1999) 
1. nel caso di procedura aperta, ristretta o negoziata con bando, il bando di gara per 
l'affidamento dei servizi di cui all’articolo 252, contiene: a) il nome, l’indirizzo, i numeri di telefono e di telefax e l’indirizzo di posta elettronica della 
stazione appaltante; 
b) l’indicazione dei servizi di cui all’articolo 252 con la specificazione delle prestazioni 
specialistiche necessarie compresa quella del direttore dei lavori e del coordinatore per la 
progettazione di cui all’articolo 91 del decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81, e del 
coordinatore per l’esecuzione di cui all’articolo 92 del medesimo decreto legislativo; 
c) l’importo complessivo stimato dell’intervento cui si riferiscono i servizi da affidare e degli 
eventuali importi parziali stimati, nonché delle relative classi e categorie dei lavori individuate 
sulla base delle elencazioni contenute nelle vigenti tariffe professionali; 
d) l’ammontare presumibile del corrispettivo complessivo dei servizi, per le prestazioni normali, 
speciali e accessorie, compreso il rimborso spese, posto a base di gara, determinato con le 
modalità di cui all’articolo 262 e l’indicazione delle modalità di calcolo in base alle quali è stato 
definito detto ammontare; 
e) il tempo massimo per l'espletamento dell'incarico; 
f) per la procedura aperta il termine non inferiore a cinquantadue giorni decorrenti dalla data di 
pubblicazione del bando, per la presentazione delle offerte; 
g) per la procedura ristretta, il termine non inferiore a trentasette giorni decorrenti dalla data 
di pubblicazione del bando, per la presentazione delle domande di partecipazione; 
h) per la procedura negoziata con bando, il termine non inferiore a venti giorni decorrenti dalla 
data di pubblicazione del bando, per la presentazione delle offerte; 
i) l'indirizzo al quale devono essere inviate le domande e le offerte; 
l) per la procedura ristretta, il termine entro il quale sono spediti gli inviti a presentare offerta, 
nonché il termine per la presentazione delle offerte; 
m) il massimale dell'assicurazione prevista dall'articolo 111 del codice; 
n) il divieto previsto dall’articolo 90, comma 8, del codice; 
o) i requisiti previsti dall’articolo 263, commi 1 e 3; 
p) i criteri di valutazione dell’offerta di cui all’articolo 266, comma 3, e corrispondente 
suddivisione dei fattori ponderali ai sensi dell’articolo 266, comma 5, l’eventuale suddivisione 
dei criteri di cui all’articolo 266, comma 4, lettere a) e b), in subbcriteri e relativi subbpesi, 
nonché le eventuali soglie ai sensi dell’articolo 83, comma 2, del codice; 
q) nel caso in cui la stazione appaltante si avvale della facoltà di cui all’articolo 62, comma 1, 
del codice, il numero minimo e massimo, ove previsto, dei soggetti da invitare a presentare 
offerta; 
r) il nominativo del responsabile del procedimento. 
2. nel caso di procedura ristretta le domande di partecipazione contengono la documentazione 
e le dichiarazioni di cui all’articolo 266, comma 1, lettere a1.), a.2) e a.3). 
3. il bando in caso di procedura aperta o negoziata con bando, ovvero la lettera di invito in 
caso di procedura ristretta, indica: 
a) il numero massimo di schede di formato a3, ovvero di formato a4, che costituiscono la 
documentazione di ognuno dei servizi di cui all’articolo 266, comma 1, lettera b), punto 1); 
tale numero è compreso tra tre e cinque, nel caso di schede di formato a3, e tra sei e dieci, nel 
caso di schede di formato a4; 
b) il contenuto, in rapporto allo specifico servizio da affidare, della relazione tecnica di offerta 
di cui all’articolo 266, comma 1, lettera b), punto 2), ed il numero massimo di cartelle, che 
costituiscono la relazione; tale numero è compreso tra venti e quaranta.
 
art. 265. numero massimo di candidati da invitare 
(art. 67, commi 4, 5 e 6, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. per le procedure negoziate con pubblicazione di bando di gara e nel dialogo competitivo, nel 
caso di in cui la stazione appaltante si avvale della facoltà di cui all’articolo 62, comma 1, del 
codice, qualora il numero dei candidati in possesso dei requisiti minimi previsti dal bando di 
gara risulta superiore a quello massimo fissato nel bando stesso, la scelta dei soggetti da 
invitare a presentare offerta viene effettuata per una metà arrotondata per difetto, sulla base 
dei criteri di cui all’allegato L e per i restanti tramite sorteggio pubblico. 2. la scelta degli offerenti da invitare avviene in seduta pubblica, con data indicata nel bando 
di gara, limitatamente alla fase di verifica della documentazione e delle dichiarazioni di cui 
all’articolo 266, comma 1, lettere a.1), a.2) e a.3), e in seduta riservata ai fini dell'attribuzione 
dei punteggi di cui all’allegato L. 
3. la stazione appaltante nei successivi cinque giorni dalla conclusione del procedimento di cui 
al comma 2 comunica formalmente a ciascuno dei soggetti concorrenti l’esito della selezione ed 
il punteggio riportato. 
art. 266. modalità di svolgimento della gara 
(art. 64, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. nel caso di procedura aperta o negoziata con bando l’offerta è racchiusa in un plico che 
contiene: 
a.1) la documentazione amministrativa indicata nel bando; 
a.2) una dichiarazione, presentata nelle forme previste dalla vigente legislazione, relativa al 
possesso dei requisiti previsti dall’articolo 263, commi 1 e 3, con l’indicazione per ognuno dei 
servizi di cui all’articolo 263, comma 1, lettere b) e c), del committente e del soggetto che ha 
svolto il servizio e la natura delle prestazioni effettuate; nella dichiarazione è altresì fornito 
l’elenco dei professionisti che svolgeranno i servizi con la specificazione delle rispettive 
qualifiche professionali nonché con l’indicazione del professionista incaricato dell’integrazione 
delle prestazioni specialistiche; 
a.3) una dichiarazione, presentata nelle forme previste dalla vigente legislazione, circa la 
sussistenza delle condizioni di cui all’articolo 253 del presente regolamento e all’articolo 38 del 
codice; 
b) una busta contenente l'offerta tecnica costituita: 
1) dalla documentazione, predisposta secondo quanto previsto dall’articolo 264, comma 3, 
lettera a), di un numero massimo di tre servizi relativi a interventi ritenuti dal concorrente 
significativi della propria capacità a realizzare la prestazione sotto il profilo tecnico, scelti fra 
interventi qualificabili affini a quelli oggetto dell'affidamento, secondo i criteri desumibili dalle 
tariffe professionali; 
2) da una relazione tecnica illustrativa, predisposta secondo quanto previsto dall’articolo 264, 
comma 3, lettera b), delle modalità con cui saranno svolte le prestazioni oggetto dell'incarico 
con riferimento, a titolo esemplificativo, ai profili di carattere organizzativobfunzionale, 
morfologico, strutturale e impiantistico, nonché a quelli relativi alla sicurezza e alla 
cantierabilità dei lavori;
 
c) una busta contenente l'offerta economica costituita da: 
1) ribasso percentuale unico, definito con le modalità previste dall’articolo 262, comma 3, in 
misura comunque non superiore alla percentuale che deve essere fissata nel bando in relazione 
alla tipologia dell’intervento; 
2) riduzione percentuale da applicarsi al tempo fissato dal bando per l’espletamento 
dell’incarico, in misura comunque non superiore alla percentuale che deve essere fissata nel 
bando in relazione alla tipologia dell’intervento e in ogni caso non superiore al venti per cento.
 
2. nel caso di procedura ristretta l'offerta è racchiusa in un plico che contiene le buste di cui al 
comma 1, lettere b) e c), nonché una dichiarazione relativa alla sussistenza dei requisiti e delle 
condizioni di cui al comma 1, lettere a.2) e a.3), richiesti nel bando di gara. 
3. la stazione appaltante apre le buste contenenti l’offerta economica relativamente alle 
offerte che abbiano superato una soglia minima di punteggio relativa all’offerta tecnica, 
eventualmente fissata nel bando di gara. 4. ai sensi dell’articolo 81, comma 1, del codice, le offerte sono valutate con il criterio 
dell’offerta economicamente più vantaggiosa, prendendo in considerazione i seguenti criteri: 
a) adeguatezza dell’offerta secondo quanto stabilito al comma 1, lettera b), punto 1); 
b) caratteristiche metodologiche dell’offerta desunte dalla illustrazione delle modalità di 
svolgimento delle prestazioni oggetto dell'incarico; 
c) ribasso percentuale unico indicato nell'offerta economica; 
d) riduzione percentuale indicata nell'offerta economica con riferimento al tempo. 
5. I fattori ponderali da assegnare ai criteri di cui al comma 4 sono fissati dal bando di gara e 
possono variare: 
B per il criterio a): da 20 a 40; 
B per il criterio b): da 20 a 40; 
B per il criterio c): da 10 a 30; 
B per il criterio d): da 0 a 10. 
6. la somma dei fattori ponderali deve essere pari a cento. le misure dei punteggi devono 
essere stabilite in rapporto all’importanza relativa di ogni criterio di valutazione. 
7. la commissione giudicatrice, in seduta pubblica, verifica per ciascun offerente, nel caso di 
procedura aperta o negoziata con bando, la documentazione e le dichiarazioni di cui al comma 
1, lettere a.1), a.2) e a.3), e nel caso di procedura ristretta, la dichiarazione di cui al comma 2. 
in tutte le procedure, la commissione, in una o più sedute riservate, valuta le offerte tecniche 
contenute nella busta di cui al comma 1, lettera b), e procede alla assegnazione dei relativi 
punteggi. successivamente, in seduta pubblica, la commissione dà lettura dei punteggi 
attribuiti alle singole offerte tecniche, procede alla apertura delle buste di cui al comma 1, 
lettera c), contenenti le offerte economiche e, data lettura dei ribassi e delle riduzioni di 
ciascuna di esse, determina l’offerta economica più vantaggiosa applicando i criteri e le formule 
di cui all’allegato M. 
art. 267. affidamento dei servizi di importo inferiore a 100.000 euro 
(art. 62, commi 1 e 2, art. 63, comma 1, lett. o), comma 2, lett. c), comma 7, d.P.R. n. 
554/1999) 
1. I servizi di cui all’articolo 252 il cui corrispettivo complessivo stimato, determinato secondo 
quanto stabilito dall’articolo 262, sia inferiore a 100.000 euro, sono affidati dalle stazioni 
appaltanti secondo le disposizioni di cui all’articolo 91, comma 2, del codice e del presente 
articolo. 
2. I soggetti da invitare, nel rispetto dei principi di non discriminazione, parità di trattamento, 
proporzionalità e trasparenza, sono individuati tramite elenchi di operatori economici ovvero 
sulla base di indagini di mercato, assicurando altresì il rispetto del criterio della rotazione. 
3. L’avviso per l’istituzione dell’elenco di operatori economici è pubblicato con le modalità di cui 
all’articolo 124, comma 5, del codice. nell’avviso le stazioni appaltanti indicano le classi e le 
categorie, individuate sulla base delle elencazioni contenute nelle tariffe professionali, nonché 
le fasce di importo in cui si intende suddividere l’elenco; le stazioni appaltanti richiedono ai 
soggetti interessati i curricula, redatti secondo l’allegato N; nell’avviso, in rapporto all’importo 
della classe e categoria dell’elenco, nonché alla natura e alla complessità delle attività da 
svolgere, può essere richiesto un requisito minimo relativo alla somma di tutti i lavori, 
appartenenti ad ognuna delle classi e categorie di lavori in cui si intende suddividere l’elenco. 
4. la documentazione relativa al requisito di cui al comma 3, ultimo periodo, con riferimento 
ad ogni singolo lavoro, è predisposta secondo l’allegato O, indicando il soggetto che ha svolto il 
servizio e la natura delle prestazioni effettuate. sono valutabili i servizi di cui all’articolo 263, 
comma 2. 5. con l’avviso di cui al comma 3, ai soggetti che intendono essere iscritti all’elenco è richiesto 
di fornire il nominativo del professionista o dei professionisti che svolgeranno i servizi con la 
specificazione delle rispettive qualifiche professionali nonché con l’indicazione del professionista 
incaricato dell’integrazione delle prestazioni specialistiche. 
6. gli operatori economici sono tenuti ad informare tempestivamente le stazioni appaltanti 
rispetto alle eventuali variazioni intervenute nel possesso dei requisiti. gli elenchi sono sempre 
aperti all’iscrizione degli operatori economici dotati dei requisiti richiesti dalla stazione 
appaltante e sono periodicamente aggiornati dalle stesse, con cadenza almeno annuale. 
7. L’indagine di mercato è svolta previo avviso pubblicato sui siti informatici di cui all’articolo 
66, comma 7, del codice, nell’albo della stazione appaltante, nonché eventualmente sul profilo 
del committente, ove istituito, per un periodo non inferiore a quindici giorni. L’avviso deve 
indicare i requisiti minimi che devono essere posseduti dai soggetti per potere essere invitati a 
presentare offerta; i requisiti sono indicati con riferimento alla specificità del servizio da 
affidare; nell’avviso, in rapporto all’importo della classe e categoria del servizio da affidare, 
nonché alla natura e alla complessità delle attività da svolgere, può essere richiesto un 
requisito minimo relativo alla somma di tutti i lavori, appartenenti ad ognuna delle classi e 
categorie di lavori cui si riferisce il servizio da affidare. si applicano i commi 4 e 5. 
8. per l’affidamento del servizio specifico, la selezione, dall’elenco o tramite l’indagine di 
mercato, tra gli operatori economici in possesso dei requisiti, dei cinque o più soggetti cui 
rivolgere l’invito, può essere effettuata dalle stazioni appaltanti attraverso modalità di scelta, 
quale ad esempio il sorteggio. gli operatori economici selezionati sono invitati a presentare le 
offerte oggetto della negoziazione mediante una lettera di invito contenente gli elementi 
essenziali costituenti l’oggetto della prestazione, il relativo importo presunto, il termine per la 
ricezione delle offerte, il tempo massimo per l’espletamento dell’incarico e ogni altro ulteriore 
elemento ritenuto utile, nonché i criteri di valutazione delle offerte; alla lettera di invito può 
essere allegata una nota illustrativa delle prestazioni. 
9. la scelta dell’affidatario è resa nota mediante la pubblicazione dell’esito della selezione sui 
siti informatici di cui all’articolo 66, comma 7, del codice entro un termine non superiore a 
quello indicato nell’articolo 65, comma 1, del codice. 
10. I servizi di cui all’articolo 252 il cui corrispettivo complessivo stimato, determinato secondo 
quanto stabilito dall’articolo 262, sia inferiore a 20.000 euro possono essere affidati secondo 
quanto previsto dall’articolo 125, comma 11, del codice, nel rispetto dell’articolo 125, comma 
10, primo periodo. 
(comma così modificato dall'art. 4, comma 15, lettera bhbis), legge n. 106 del 2011; ) 
 
TITOLO III – GARANZIE 
art. 268. disposizioni applicabili 
1. ai servizi di cui all’articolo 252, con esclusione della redazione della progettazione e del 
piano di scurezza e di coordinamento, e ai compiti di supporto alle attività del responsabile del 
procedimento, si applicano le disposizioni previste dagli articoli 75 e 113 del codice. ai servizi 
di cui all’articolo 252 si applicano altresì le disposizioni previste dagli articoli 127 e 128 del 
presente regolamento. 
art. 269. polizza assicurativa del progettista 
(art. 105, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. le stazioni appaltanti richiedono ai progettisti, come forma di copertura assicurativa, la 
polizza di cui all'articolo 111, comma 1, del codice. nel caso di appalto di progettazione ed 
esecuzione ai sensi dell’articolo 53, comma 2, lettere b) e c), del codice la predetta polizza è 
richiesta all’affidatario. tale polizza copre la responsabilità civile professionale del progettista esterno per i rischi derivanti anche da errori od omissioni nella redazione del progetto 
esecutivo o definitivo che abbiano determinato a carico della stazione appaltante nuove spese 
di progettazione e/o maggiori costi. 
2. si intende per maggior costo la differenza fra i costi e gli oneri che la stazione appaltante 
deve sopportare per l’esecuzione dell’intervento a causa dell'errore o omissione progettuale ed 
i costi e gli oneri che essi avrebbe dovuto affrontare per l'esecuzione di un progetto esente da 
errori ed omissioni. 
3. per nuove spese di progettazione si intendono gli oneri di nuova progettazione, nella misura 
massima del costo iniziale di progettazione, sostenuti dalle stazioni appaltanti qualora, per 
motivate ragioni, affidino con le procedure previste dal codice e dal presente regolamento, la 
nuova progettazione ad altri progettisti anziché al progettista originariamente incaricato. 
L'obbligo di progettare nuovamente i lavori a carico del progettista senza costi e oneri per la 
stazione appaltante deve essere inderogabilmente previsto nel contratto. 
4. il progettista, contestualmente alla sottoscrizione del contratto, deve produrre una 
dichiarazione di una compagnia di assicurazioni autorizzata all'esercizio del ramo 
"responsabilità civile generale" nel territorio dell'unione europea, contenente l'impegno a 
rilasciare la polizza di responsabilità civile professionale con specifico riferimento ai lavori 
progettati. la polizza decorre dalla data di inizio dei lavori e ha termine alla data di emissione 
del certificato di collaudo provvisorio. la mancata presentazione della dichiarazione determina 
la decadenza dall’incarico, e autorizza la sostituzione dell’affidatario. nel caso di appalto di 
progettazione ed esecuzione ai sensi dell’articolo 53, comma 2, lettere b) e c), del codice, la 
polizza decorre dalla stipula del contratto con l’affidatario. 
5. nel caso in cui il pagamento dei corrispettivi professionali sia dal contratto frazionato in via 
di anticipazione non correlata allo svolgimento per fasi del progetto, ciascuna anticipazione in 
acconto è subordinata alla costituzione di una garanzia fideiussoria bancaria o assicurativa di 
importo pari all'acconto medesimo. il saldo è corrisposto soltanto a seguito della presentazione 
della polizza. lo svincolo delle garanzie fideiussorie è contestuale alla presentazione della 
polizza, che deve in ogni caso avvenire al momento della consegna degli elaborati progettuali. 
6. L’assicuratore, entro novanta giorni dalla ricezione della richiesta di risarcimento, comunica 
alla stazione appaltante la somma offerta, ovvero indica i motivi per i quali non può formulare 
alcuna offerta. il responsabile del procedimento entro sessanta giorni dal ricevimento 
dell'offerta deve assumere la propria determinazione. trascorso inutilmente tale termine, 
l'offerta si intende rifiutata. qualora il responsabile del procedimento dichiari di accettare la 
somma offertagli, l'assicuratore deve provvedere al pagamento entro trenta giorni dalla 
ricezione della comunicazione. 
7. qualora l'assicuratore non proceda alla comunicazione di cui al comma 6, ovvero la sua 
offerta sia ritenuta incongrua dalla stazione appaltante, la stima dell'ammontare del danno è 
demandata ad un perito designato dall'autorità nell’ambito dell’elenco di cui all’articolo 242, 
comma 7, del codice. qualora il pagamento della somma stimata non sia effettuato entro 
sessanta giorni dalla comunicazione della stima, la stazione appaltante dà comunicazione 
all’ISVAP. 
art. 270. polizza assicurativa del dipendente incaricato della progettazione 
(art. 106, d.P.R. n. 554/1999) 
1. qualora la progettazione sia affidata a proprio dipendente, la stazione appaltante provvede, 
a fare data dal contratto, a contrarre garanzia assicurativa per la copertura dei rischi 
professionali, sostenendo l’onere del premio con i fondi appositamente accantonati nel quadro 
economico di ogni singolo intervento ovvero ricorrendo a stanziamenti di spesa all’uopo 
previsti dalla singole stazioni appaltanti. L'importo da garantire non può essere superiore al 
dieci per cento del costo di costruzione dell'opera progettata e la garanzia copre, oltre ai rischi professionali, anche il rischio per il maggior costo per le varianti di cui all'articolo 132, comma 
1, lettera e), del codice. 
PARTE IV – CONTRATTI PUBBLICI RELATIVI A FORNITURE E ALTRI SERVIZI NEI 
SETTORI ORDINARI 
TITOLO I – PROGRAMMAZIONE E ORGANI DEL PROCEDIMENTO 
art. 271. programmazione dell'attività contrattuale per l'acquisizione di beni e servizi 
 
1. ciascuna amministrazione aggiudicatrice può approvare ogni anno un programma annuale 
per l'acquisizione di beni e servizi relativo all'esercizio successivo. si applicano, in quanto 
compatibili, le disposizioni di cui all'articolo 128, commi 2, ultimo periodo, 9, 10 e 11, del 
codice e all'articolo 13, commi 3, secondo e terzo periodo, e 4, del presente regolamento. 
 
2. il programma è predisposto nel rispetto dei principi generali di economicità e di efficacia 
dell'azione amministrativa, in conformità delle disposizioni del codice e sulla base del 
fabbisogno di beni e servizi definito dall'amministrazione aggiudicatrice tenendo conto 
dell'ordinamento della stessa e della normativa di settore ove vigente. 
3. il programma individua l'oggetto, l'importo presunto e la relativa forma di finanziamento. 
con riferimento a ciascuna iniziativa in cui si articola il programma annuale, l'amministrazione 
provvede, nel corso dell'esercizio, alla verifica della fattibilità tecnica, economica ed 
amministrativa. 
4. qualora l'amministrazione aggiudicatrice abbia predisposto il programma di cui al presente 
articolo, rimane salva la possibilità di avviare procedimenti per l'acquisizione di beni e servizi 
non previsti in caso di urgenza risultante da eventi imprevisti o imprevedibili in sede di 
programmazione. 
5. le amministrazione aggiudicatrici che non sono tenute a predisporre un bilancio preventivo 
possono approvare il programma annuale per l'acquisizione di beni e servizi con modalità 
compatibili con la regolamentazione dell'attività di programmazione vigente presso le stesse. 
art. 272. il responsabile del procedimento nelle procedure di affidamento dei 
contratti pubblici di servizi e forniture 
 
1. ai sensi di quanto previsto agli articoli 5, comma 5, lettera c), e 10 del codice, le fasi in cui 
si articola ogni singola acquisizione sono eseguite sotto la cura e la vigilanza di un responsabile 
del procedimento, nominato dalle amministrazioni aggiudicatrici nell'ambito dei propri 
dipendenti di ruolo, fatto salvo quanto previsto dall'articolo 10, comma 5, del codice, 
contestualmente alla decisione di procedere all'acquisizione ovvero eventualmente individuato 
nella fase di predisposizione dell'atto di programmazione di cui all'articolo 271, ove presente. 
 
2. il responsabile del procedimento provvede a creare le condizioni affinché l'acquisizione 
possa essere condotta in modo unitario in relazione a tempi e costi preventivati nonché alla 
sicurezza e salute dei lavoratori oltre che agli ulteriori profili rilevanti eventualmente individuati 
in sede di verifica della fattibilità del singolo intervento. 
3. nello svolgimento delle attività di propria competenza in ordine alla singola acquisizione, il 
responsabile del procedimento formula proposte agli organi competenti secondo l'ordinamento 
della singola amministrazione aggiudicatrice e fornisce agli stessi dati e informazioni: 
a) nella fase di predisposizione ed eventuale aggiornamento della programmazione di cui 
all'articolo 271; 
b) nella fase di procedura di scelta del contraente per l'affidamento dell'appalto; 
c) nella fase di monitoraggio dei tempi di svolgimento della procedura di affidamento; d) nelle fasi di esecuzione e verifica della conformità delle prestazioni eseguite alle prescrizioni 
contrattuali. 
4. il responsabile del procedimento è un funzionario, anche di qualifica non dirigenziale, 
dell'amministrazione aggiudicatrice. 
5. il responsabile del procedimento svolge, nei limiti delle proprie competenze professionali, 
anche le funzioni di direttore dell'esecuzione del contratto, a meno di diversa indicazione della 
stazione appaltante. 
6. le stazioni appaltanti di cui all'articolo 10, comma 9, del codice garantiscono lo svolgimento 
dei compiti di loro competenza previsti per il responsabile del procedimento, di cui al codice ed 
al presente regolamento, nominando uno o più soggetti anche in relazione alle varie fasi 
procedurali. 
art. 273. funzioni e compiti del responsabile del procedimento 
 
1. il responsabile del procedimento, nel rispetto di quanto previsto dall'ordinamento della 
singola amministrazione aggiudicatrice, in base all'articolo 10, comma 2, del codice: 
 
a) predispone ovvero coordina la progettazione di cui all'articolo 279, comma 1, curando la 
promozione, ove necessario, di accertamenti ed indagini preliminari idonei a consentire la 
progettazione; 
b) formula proposta all'amministrazione aggiudicatrice del sistema di affidamento 
dell'intervento; 
c) coordina ovvero cura l'andamento delle attività istruttorie dirette alla predisposizione del 
bando di gara relativo all'intervento; 
d) coordina le attività necessarie per la nomina della commissione giudicatrice, ai sensi e per 
gli effetti dell'articolo 84 del codice, da parte dell'organo competente e le relative procedure 
sotto il profilo della tempistica e delle modalità da seguire; 
e) compie le azioni dirette a garantire un adeguato flusso informativo e di comunicazione tra la 
commissione giudicatrice e l'amministrazione aggiudicatrice, ai fini dell'efficiente svolgimento 
delle attività di rispettiva competenza; 
f) effettua le attività dirette a monitorare i tempi di svolgimento delle varie fasi procedurali 
dell'intervento, al fine di realizzare le condizioni per il corretto e razionale svolgimento della 
procedura, segnalando agli organi competenti dell'amministrazione aggiudicatrice eventuali 
disfunzioni, impedimenti, ritardi; 
g) svolge, in coordinamento con il direttore dell'esecuzione ove nominato, le attività di 
controllo e vigilanza nella fase di esecuzione, fornendo all'organo competente 
dell'amministrazione aggiudicatrice dati, informazioni ed elementi utili anche ai fini 
dell'applicazione delle penali, della risoluzione contrattuale e del ricorso agli strumenti di 
risoluzione delle controversie, secondo quanto stabilito dal codice, nonché ai fini dello 
svolgimento delle attività di verifica della conformità delle prestazioni eseguite con riferimento 
alle prescrizioni contrattuali; 
h) compie, su delega del datore di lavoro committente, in coordinamento con il direttore 
dell'esecuzione ove nominato, le azioni dirette a verificare, anche attraverso la richiesta di 
documentazione, attestazioni e dichiarazioni, il rispetto, da parte dell'esecutore, delle norme 
sulla sicurezza e sulla salute dei lavoratori sui luoghi di lavoro; 
i) provvede alla raccolta, verifica e trasmissione all'osservatorio degli elementi relativi agli 
interventi di sua competenza; 
l) svolge, su delega del soggetto di cui all'articolo 26, comma 3, del decreto legislativo 9 aprile 
2008, n. 81, i compiti ivi previsti. 
 
2. il responsabile del procedimento svolge i propri compiti con il supporto dei dipendenti 
dell'amministrazione aggiudicatrice. nei casi ed alle condizioni di cui all'articolo 10, comma 7, 
del codice, il responsabile del procedimento propone all'amministrazione aggiudicatrice 
l'affidamento delle attività di supporto secondo le procedure e con le modalità previste dal codice per l'affidamento dei servizi. gli affidatari dei servizi di supporto non possono 
partecipare alla procedura di affidamento degli appalti nonché a subappalti con riferimento ai 
quali abbiano espletato i propri compiti direttamente o per il tramite di altro soggetto che 
risulti controllato, controllante o collegato a questi ai sensi dell'articolo 2359 del codice civile. 
art. 274. responsabile del procedimento negli acquisti tramite centrali di 
committenza 
1. le stazioni appaltanti e gli enti aggiudicatori che effettuano acquisti facendo ricorso a 
centrali di committenza nominano per ciascuno dei detti acquisti un responsabile del 
procedimento, oltre all'eventuale direttore dell'esecuzione. il responsabile del procedimento, in 
coordinamento con il direttore dell'esecuzione ove nominato, assume specificamente in ordine 
al singolo acquisto i compiti di cura, controllo e vigilanza nella fase di esecuzione contrattuale 
nonché nella fase di verifica della conformità delle prestazioni. le centrali di committenza, 
previa sottoscrizione di appositi protocolli di intesa per il collegamento informatico con 
l'osservatorio, acquisiscono in via telematica dati, informazioni e documentazione in ordine alla 
fase di esecuzione del contratto, anche in relazione a quanto stabilito al riguardo nelle 
disposizioni di cui al titolo IV. 
TITOLO II A REQUISITI DI PARTECIPAZIONE, SISTEMI DI REALIZZAZIONE E 
SELEZIONE DELLE OFFERTE 
CAPO I A requisiti per la partecipazione e sistemi di realizzazione 
art. 275. requisiti dei partecipanti alle procedure di affidamento 
 
1. il concorrente singolo può partecipare alla procedura di affidamento qualora sia in possesso 
dei requisiti economicobfinanziari e tecnicoborganizzativi indicati nel bando relativi alla 
prestazione di servizi o forniture indicata come principale e alle eventuali prestazioni 
secondarie per i singoli importi. 
 
2. per i soggetti di cui all'articolo 34, comma 1, lettere d), e), f), e fbbis), del codice, il bando 
individua i requisiti economicobfinanziari e tecnicoborganizzativi necessari per partecipare alla 
procedura di affidamento, nonché le eventuali misure in cui gli stessi devono essere posseduti 
dai singoli concorrenti partecipanti. la mandataria in ogni caso deve possedere i requisiti ed 
eseguire le prestazioni in misura maggioritaria. 
art. 276. società tra concorrenti riuniti o consorziati 
 
1. I concorrenti riuniti o consorziati indicati dal consorzio come esecutori delle prestazioni, 
dopo l'aggiudicazione possono costituire tra loro una società anche consortile, ai sensi del libro 
V del titolo V, capi 3 e seguenti del codice civile, per l'esecuzione unitaria, totale o parziale, 
delle prestazioni affidate. 
 
2. la società subentra, senza che ciò costituisca ad alcun effetto subappalto o cessione di 
contratto e senza necessità di autorizzazione o di approvazione, nell'esecuzione totale o 
parziale del contratto, ferme restando le responsabilità dei concorrenti riuniti o consorziati ai 
sensi del codice. 
3. il subentro ha effetto dalla data di notificazione dell'atto costitutivo alla stazione appaltante, 
e subordinatamente alla iscrizione della società nel registro delle imprese. 
4. tutti i concorrenti riuniti devono far parte della società nella medesima percentuale di 
appartenenza al raggruppamento. 
5. nel caso di esecuzione parziale delle prestazioni, la società costituita dai concorrenti riuniti o 
consorziati può essere costituita anche dai soli concorrenti interessati all'esecuzione parziale. 6. ai soli fini del possesso dei requisiti tecnicobprofessionali di partecipazione, le prestazioni di 
servizi e forniture eseguite dalla società sono riferiti ai singoli concorrenti riuniti o consorziati, 
secondo le rispettive quote di partecipazione alla società stessa. 
art. 277. consorzi stabili per servizi e forniture 
1. ai consorzi stabili per servizi e forniture si applicano le disposizioni di cui all'articolo 94, 
commi 1 e 4. 
2. la sussistenza in capo ai consorzi stabili dei requisiti richiesti nel bando di gara per 
l'affidamento di servizi e forniture è valutata, a seguito della verifica della effettiva esistenza 
dei predetti requisiti in capo ai singoli consorziati. 
3. per la partecipazione del consorzio alle gare, i requisiti economico B finanziari e tecnico B 
organizzativi posseduti dai singoli consorziati relativi alla disponibilità delle attrezzature e dei 
mezzi d'opera, nonché all'organico medio annuo sono sommati; i restanti requisiti economico B 
finanziari e tecnico B organizzativi sono sommati con riferimento ai soli consorziati esecutori. 
art. 278. finanza di progetto nei servizi 
1. ai fini dell'affidamento in finanza di progetto di contratti di concessione di servizi, soggetti 
privati possono presentare proposte che contengono uno studio di fattibilità, una bozza di 
convenzione, un piano economico B finanziario, asseverato dai soggetti indicati dall'articolo 
153, comma 9, del codice, una specificazione delle caratteristiche del servizio e della gestione, 
nonché l'indicazione degli elementi di cui all'articolo 83, comma 1, del codice e delle garanzie 
offerte dal promotore all'amministrazione aggiudicatrice. le proposte indicano, inoltre, 
l'importo delle spese sostenute per la loro predisposizione, nel limite di cui all'articolo 153, 
comma 9, ultimo periodo, del codice. 
2. qualora l'amministrazione aggiudicatrice si avvalga della facoltà di cui all'articolo 271, è 
ammessa la presentazione di proposte con riferimento a servizi non indicati nel programma. le 
amministrazioni valutano le proposte entro sei mesi dal loro ricevimento e possono adottare, 
nell'ambito dei propri programmi, gli studi di fattibilità ritenuti di pubblico interesse; l'adozione 
non determina alcun diritto del proponente al compenso per le prestazioni compiute o alla 
gestione dei servizi. ove le amministrazioni adottino gli studi di fattibilità, si applicano le 
disposizioni del presente articolo. 
3. la fattibilità delle proposte presentate è valutata, da parte delle amministrazioni 
aggiudicatrici, sotto il profilo della funzionalità, della fruibilità del servizio, della accessibilità al 
pubblico, del rendimento, del costo di gestione e di manutenzione, della durata della 
concessione, delle tariffe da applicare, della metodologia di aggiornamento delle stesse, del 
valore economico del piano e del contenuto della bozza di convenzione; è verificata, altresì, 
l'assenza di elementi ostativi alla loro realizzazione. in caso di pluralità di proposte, esse 
vengono valutate comparativamente nel rispetto dei principi di cui all'articolo 30, comma 3, del 
codice. A seguito della valutazione comparativa è individuato il promotore. 
4. ai fini della scelta del concessionario, le amministrazioni aggiudicatrici procedono ad indire 
una gara informale ai sensi dell'articolo 30, comma 3, del codice, cui viene invitato anche il 
promotore, ponendo a base di gara la proposta presentata dallo stesso. nella fase di scelta del 
concessionario, il promotore può adeguare la propria proposta a quella giudicata 
dall'amministrazione più conveniente. in tal caso il promotore risulterà affidatario della 
concessione. E' fatto salvo l'articolo 30, comma 4, del codice. 
5. per tutto quanto non espressamente regolato dal presente articolo si applicano le 
disposizioni del codice e del regolamento in quanto compatibili. 6. il presente articolo si applica ai contratti di servizi di cui all'articolo 197, comma 3, del 
codice. 
art. 279. progettazione di servizi e forniture e concorsi di progettazione di servizi e 
forniture 
1. la progettazione di servizi e forniture di cui agli articoli 5, comma 5, lettera d), e 94 del 
codice, è articolata di regola in un unico livello. al fine di identificare l'oggetto della prestazione 
del servizio o della fornitura di beni da acquisire il progetto contiene: 
a) la relazione tecnicabillustrativa con riferimento al contesto in cui è inserita la fornitura o il 
servizio; 
b) le indicazioni e disposizioni per la stesura dei documenti inerenti la sicurezza di cui 
all'articolo 26, comma 3, del decreto legislativo 9 aprile 2008, n. 81; 
c) il calcolo della spesa per l'acquisizione del bene o del servizio con indicazione degli oneri 
della sicurezza non soggetti a ribasso di cui alla lettera b); 
d) il prospetto economico degli oneri complessivi necessari per l'acquisizione del bene o del 
servizio; 
e) il capitolato speciale descrittivo e prestazionale; 
f) lo schema di contratto. 
 
2. la progettazione è predisposta dalle amministrazioni aggiudicatrici mediante propri 
dipendenti in servizio. per i contratti di cui all'articolo 300, comma 2, lettera b), la 
progettazione di servizi o forniture può avvenire nell'ambito di gare per l'affidamento di servizi 
o di concorsi di progettazione concernenti servizi o forniture, finalizzati a fornire alla stazione 
appaltante la progettazione. il bando di gara o di concorso può integrare o ridurre i contenuti 
del progetto di cui al comma 1. 
3. in caso di concorso di progettazione, la stazione appaltante può prevedere che la 
progettazione sia suddivisa in due o più livelli di approfondimento di cui la stessa stazione 
appaltante individua requisiti e caratteristiche; in tale ipotesi, il concorso di progettazione si 
articola in due gradi secondo le modalità previste dall'articolo 109 del codice, intendendosi per 
progettazione preliminare il primo livello di progettazione individuato dal bando di concorso e 
per progettazione definitiva o esecutiva il restante o i restanti livelli di progettazione individuati 
dal predetto bando di concorso. 
4. in attuazione di quanto previsto dagli articoli 94 e 101, comma 2, del codice, per i requisiti 
dei concorrenti si applicano le norme degli articoli 38, 39, 41, 42, 45 e 46 del codice, in quanto 
compatibili; si applica l'articolo 90, comma 8, del codice. 
5. E' facoltà delle amministrazioni aggiudicatrici prevedere nel bando requisiti ulteriori in 
ragione della natura dei servizi e delle forniture prestate. 
6. ai concorsi di progettazione si applica l'articolo 260, comma 1, in quanto compatibile. 
art. 280. garanzie e verifica della progettazione di servizi e forniture 
1. per i contratti relativi a servizi e forniture di importo pari o superiore a un milione di euro, il 
progettista o i progettisti risultati vincitori di una gara di progettazione o di un concorso di 
progettazione devono essere muniti, a far data dall'approvazione del progetto, di una polizza di 
responsabilità civile professionale per i rischi derivanti dallo svolgimento delle attività di propria 
competenza per tutta la durata della prestazione e sino alla data di emissione del certificato di 
verifica di conformità di cui all'articolo 322. la garanzia è prestata per un massimale non 
inferiore al venti per cento dell'importo dei servizi e della forniture per cui si è effettuata la 
progettazione, con il limite di 500.000 euro. la mancata presentazione da parte dei progettisti 
della polizza di garanzia esonera le amministrazioni pubbliche dal pagamento della parcella 
professionale. 2. la stazione appaltante, ai sensi dell'articolo 112, comma 6, del codice, può stabilire di 
sottoporre a verifica il progetto. in tal caso la verifica è effettuata nel rispetto di quanto 
previsto dagli articoli 45 e 52, in quanto compatibili. 
3. la verifica di cui al comma 2 può essere effettuata dagli uffici delle singole stazioni 
appaltanti individuati secondo gli ordinamenti delle stesse. 
4. gli esiti delle verifiche sono riportati nell'atto di validazione del progetto redatto secondo le 
modalità di cui all'articolo 55. 
5. il soggetto incaricato della verifica di cui al presente articolo risponde, ai sensi dell'articolo 
56, a titolo di inadempimento del mancato rilievo di errori ed omissioni del progetto verificato. 
6. dalla data di accettazione dell'incarico, il soggetto incaricato dell'attività di verifica deve 
essere munito delle garanzie aventi le caratteristiche indicate nel bando da ciascuna stazione 
appaltante. 
art. 281. criteri di applicabilità delle misure di gestione ambientale 
 
1. per gli appalti di servizi e forniture, la cui esecuzione può causare danni all'ambiente e che 
richiedono l'utilizzo di misure volte a proteggere l'ambiente, le stazioni appaltanti, nel 
richiedere l'applicazione di misure o sistemi di gestione ambientale, nell'esecuzione delle 
prestazioni contrattuali tengono conto di criteri diretti alla riduzione dell'uso delle risorse 
naturali, di produzione dei rifiuti, del risparmio energetico, delle emissioni inquinanti e dei 
rischi ambientali, alle condizioni e secondo le modalità previste dalla normativa vigente. 
 
CAPO II A criteri di selezione delle offerte 
art. 282. commissione giudicatrice 
 
1. nel caso di accertata carenza nell'organico della stazione appaltante di adeguate 
professionalità, attestata dal responsabile del procedimento sulla base degli atti forniti dal 
dirigente dell'amministrazione aggiudicatrice preposto alla struttura competente ovvero 
attestata dall'organo competente secondo l'ordinamento dell'amministrazione aggiudicatrice, si 
procede alla nomina della commissione giudicatrice di cui all'articolo 84, comma 8, secondo 
periodo, del codice. in tal caso l'atto di nomina dei membri della commissione ne determina il 
compenso e fissa il termine per l'espletamento dell'incarico. tale termine può essere prorogato 
una sola volta per giustificati motivi. L'incarico è oggetto di apposito disciplinare. 
 
2. E' possibile ricorrere alla nomina dei commissari, ai sensi dell'articolo 84, comma 8, secondo 
periodo, del codice, nel caso di contratti di cui all'articolo 300, comma 2, lettera b) ovvero nel 
caso di servizi o forniture di importo superiore a 1.000.000 di euro. 
3. al momento dell'accettazione dell'incarico, i commissari dichiarano ai sensi dell'articolo 47 
del d.P.R. del 28 dicembre 2000, n. 445, l'inesistenza delle cause di incompatibilità e di 
astensione di cui all'articolo 84, commi 4, 5 e 7, del codice. 
art. 283. selezione delle offerte 
1. in caso di aggiudicazione di servizi e forniture con il criterio dell'offerta economicamente più 
vantaggiosa, i pesi o punteggi da assegnare ai criteri di valutazione, eventualmente articolati 
in subbpesi o subbpunteggi, di cui all'articolo 83, commi 1 e 4, del codice, ed indicati nel bando 
di gara o nella lettera di invito, devono essere globalmente pari a cento. al fine della 
determinazione dei criteri di valutazione, le stazioni appaltanti hanno la facoltà di concludere 
protocolli di intesa o protocolli di intenti con soggetti pubblici con competenze in materia di 
ambiente, salute, sicurezza, previdenza, ordine pubblico nonché con le organizzazioni sindacali e imprenditoriali, al fine di attuare nella loro concreta attività di committenza il principio di cui 
all'articolo 2, comma 2, del codice nonché dell'articolo 69 del codice. 
2. la commissione, costituita ai sensi dell’articolo 84 del codice, anche per le gare in corso ove 
i plichi contenenti le offerte tecniche non siano stati ancora aperti alla data del 9 maggio 2012, 
apre in seduta pubblica i plichi contenenti le offerte tecniche al fine di procedere alla verifica 
della presenza dei documenti prodotti. in una o più sedute riservate, la commissione valuta le 
offerte tecniche e procede alla assegnazione dei relativi punteggi applicando i criteri e le 
formule indicati nel bando o nella lettera di invito secondo quanto previsto nell'allegato P. 
(comma così modificato dall'articolo 12, comma 2, legge n. 94 del 2012) 
3. in seduta pubblica, il soggetto che presiede la gara dà lettura dei punteggi attribuiti alle 
offerte tecniche, procede all'apertura delle buste contenenti le offerte economiche, dà lettura 
dei ribassi espressi in lettere e delle riduzioni di ciascuna di esse e procede secondo quanto 
previsto dall'articolo 284. 
4. nel caso di aggiudicazione dell'offerta al prezzo più basso, l'autorità che presiede la gara, in 
seduta pubblica, apre i plichi ricevuti e contrassegna ed autentica i documenti e le offerte in 
ciascun foglio, legge ad alta voce il prezzo complessivo offerto da ciascun concorrente ed il 
conseguente ribasso percentuale e procede, sulla base dei ribassi espressi in lettere, secondo 
quanto previsto dall'articolo 284. 
5. si applica l'articolo 117. 
art. 284. offerte anomale 
1. si applica l'articolo 121. I riferimenti ivi contenuti alle soglie di cui agli articoli 28, comma 1, 
lettera c), e 122, comma 9, del codice si intendono rispettivamente sostituiti con i riferimenti 
alle soglie di cui agli articoli 28, comma 1, lettere a) e b), e 124, comma 8, del codice. 
art. 285. servizi sostitutivi di mensa 
(d.P.C.M. 18 novembre 2005) 
 
1. L'attività di emissione di buoni pasto, consistente nell'attività finalizzata a rendere per il 
tramite di esercizi convenzionati il servizio sostitutivo di mensa aziendale, è svolta 
esclusivamente da società di capitali con capitale sociale versato non inferiore a 
settecentocinquantamila euro che hanno come oggetto sociale l'esercizio dell'attività finalizzata 
a rendere il servizio sostitutivo di mensa, a mezzo di buoni pasto e di altri titoli di 
legittimazione rappresentativi di servizi. il bilancio delle società di cui al presente comma deve 
essere corredato dalla relazione nella quale una società di revisione iscritta nell'elenco di cui 
all'articolo 161 del decreto legislativo 24 febbraio 1998, n. 58, esprime un giudizio ai sensi 
dell'articolo 156 del citato decreto legislativo, ovvero da una relazione redatta da una società 
di revisione iscritta nel registro istituito presso il ministero della giustizia ai sensi dell'articolo 
2409bbis del codice civile. 
 
2. gli operatori economici attivi nel settore dell'emissione di buoni pasto aventi sede in altri 
paesi dell'unione europea possono esercitare l'attività di cui al comma 1 se a ciò autorizzate in 
base alle norme del paese di appartenenza. le società di cui al comma 1 possono svolgere 
l'attività di emissione dei buoni pasto previa dichiarazione di inizio attività dei rappresentanti 
legali comprovante il possesso dei requisiti richiesti di cui al comma 1 e trasmessa ai sensi 
dell'articolo 19 della legge 7 agosto 1990, n. 241, e successive modificazioni, al ministero dello 
sviluppo economico. 
3. il servizio sostitutivo di mensa reso a mezzo dei buoni pasto è erogato, fermo restando il 
possesso del riconoscimento ai sensi del regolamento (CE) n. 853/2004 del parlamento 
europeo e del consiglio del 29 aprile 2004, nel caso di preparazione o manipolazione dei 
prodotti di gastronomia all'interno dell'esercizio, dagli esercizi che svolgono le seguenti attività: a) le somministrazioni di alimenti e bevande effettuate dagli esercizi di somministrazione di cui 
alla legge 25 agosto 1991, n. 287, ed alle eventuali leggi regionali in materia di commercio, 
nonché da mense aziendali ed interaziendali; 
b) le cessioni di prodotti di gastronomia pronti per il consumo immediato, effettuate, oltre che 
dagli stessi esercizi di somministrazione, mense aziendali ed interaziendali, da rosticcerie e 
gastronomie artigianali i cui titolari siano iscritti all'albo di cui all'articolo 5, comma 1, della 
legge 8 agosto 1985, n. 443, nonché dagli esercizi di vendita di cui al decreto legislativo 31 
marzo 1998, n. 114, ed alle eventuali leggi regionali in materia di commercio, legittimati a 
vendere i prodotti appartenenti al settore merceologico alimentare. 
 
4. I buoni pasto: 
a) consentono all'utilizzatore di ricevere un servizio sostitutivo di mensa di importo pari al 
valore facciale del buono pasto; 
b) costituiscono il documento che consente all'esercizio convenzionato di provare l'avvenuta 
prestazione nei confronti delle società di emissione; 
c) sono utilizzati, durante la giornata lavorativa anche se domenicale o festiva, esclusivamente 
dai prestatori di lavoro subordinato, a tempo pieno e parziale, anche qualora l'orario di lavoro 
non prevede una pausa per il pasto, nonché dai soggetti che hanno instaurato con il cliente un 
rapporto di collaborazione anche non subordinato; 
d) non sono cedibili, commercializzabili, cumulabili o convertibili in denaro; 
e) sono utilizzabili esclusivamente per l'intero valore facciale. 
 
5. I buoni pasto riportano: 
a) il codice fiscale o la ragione sociale del datore di lavoro; 
b) la ragione sociale e il codice fiscale della società di emissione; 
c) il valore facciale espresso in valuta corrente; 
d) il termine temporale di utilizzo; 
e) uno spazio riservato alla apposizione della data di utilizzo, della firma dell'utilizzatore e del 
timbro dell'esercizio convenzionato presso il quale il buono pasto viene utilizzato; 
f) la dicitura «il buono pasto non è cumulabile, né cedibile né commerciabile, né convertibile in 
denaro; può essere utilizzato solo se datato e sottoscritto dall'utilizzatore». 
 
6. le società di emissione sono tenute ad adottare idonee misure antifalsificazione e di 
tracciabilità del buono pasto. 
7. le procedure di scelta del contraente aventi ad oggetto l'affidamento dei servizi sostitutivi di 
mensa sono aggiudicate di preferenza ai sensi dell'articolo 83 del codice ovvero ai sensi 
dell'articolo 82, del codice; in tale ultimo caso, le stazioni appaltanti specificano le motivazioni 
di tale scelta. nel caso di aggiudicazione con il criterio dell'offerta economicamente più 
vantaggiosa, fermo restando quanto previsto all'articolo 83, comma 1 del codice, il bando di 
gara stabilisce i criteri di valutazione dell'offerta pertinenti, quali, a titolo esemplificativo: 
a) il ribasso sul valore nominale del buono pasto; 
b) la rete degli esercizi da convenzionare; 
c) lo sconto incondizionato verso gli esercenti; 
d) i termini di pagamento agli esercizi convenzionati; 
e) il progetto tecnico.
 
8. ai fini del possesso della rete di esercizi attraverso cui si espleta il servizio sostitutivo di 
mensa eventualmente richiesto come criterio di partecipazione o di aggiudicazione è sufficiente 
l'assunzione, da parte del concorrente, dell'impegno all'attivazione della rete stessa entro un 
congruo termine dal momento dell'aggiudicazione fissato in sede di bando. la mancata 
attivazione della rete richiesta entro il termine indicato comporta la decadenza 
dell'aggiudicazione. 9. gli accordi stipulati tra le società di emissione di buoni pasto e i titolari degli esercizi 
convenzionabili contengono: 
a) l'indicazione del termine di pagamento da parte della società di emissione dei buoni pasto 
utilizzati presso gli esercizi convenzionati; 
b) la durata del contratto, le condizioni anche economiche, ed il termine del preavviso per 
l'eventuale rinegoziazione o la disdetta; 
c) le clausole di utilizzabilità del buono pasto, relative alle condizioni di validità ed ai limiti di 
utilizzo, nonché ai termini di scadenza, specificati in modo espresso ed uniforme; 
d) l'indicazione dello sconto incondizionato e di eventuali altri corrispettivi riconosciuti alle 
società di emissione; 
e) l'indicazione del termine, non inferiore a sei mesi dalla data di scadenza del buono pasto, 
entro il quale l'esercizio convenzionato potrà validamente richiedere il pagamento delle 
prestazioni effettuate. 
 
gli accordi di cui al presente comma possono essere stipulati e modificati, con specifica 
accettazione delle parti, esclusivamente in forma scritta. 
10. le stazioni appaltanti che acquistano i buoni pasto, le società di emissione e gli esercizi 
convenzionati assicurano, ciascuno nell'esercizio della rispettiva attività contrattuale e delle 
obbligazioni di propria pertinenza, la utilizzabilità del buono pasto per l'intero valore facciale. 
11. il valore facciale del buono pasto è comprensivo dell'imposta sul valore aggiunto prevista 
per le somministrazioni al pubblico di alimenti e bevande. le variazioni dell'imposta sul valore 
aggiunto lasciano inalterato il contenuto economico dei contratti già stipulati. 
art. 286. servizi di pulizia 
(d.P.C.M. 13 marzo 1999, n. 117) 
1. le stazioni appaltanti, per la determinazione dell'offerta più vantaggiosa, al fine 
dell'affidamento degli appalti di servizi di pulizia di cui alla categoria 14 della classificazione 
comune dei prodotti 874 contenuta nell'allegato II A del codice, prendono in considerazione i 
seguenti elementi: 
a) caratteristiche qualitative, metodologiche e tecniche, ricavate dalla relazione di offerta 
(progetto tecnico); 
b) prezzo. 
 
2. le stazioni appaltanti, relativamente all'elemento di cui al comma 1, lettera a), indicano i 
contenuti della relazione tecnica di offerta in rapporto allo specificato servizio, tenendo conto di 
uno o più elementi seguenti: sistema organizzativo di fornitura del servizio; metodologie 
tecnicoboperative; sicurezza e tipo di macchine; strumenti e attrezzature utilizzate. 
3. per l'elemento di cui al comma 1, lettera b), deve essere previsto che l'offerta ne specifichi 
la composizione con riferimento al numero degli addetti impiegati, alle ore di lavoro e ai costi 
per macchinari, attrezzature e prodotti. si applicano gli articoli 86 e 87 del codice. le stazioni 
appaltanti indicano nel bando di gara gli elementi di valutazione che vengono presi in 
considerazione per la valutazione dell'offerta, con i seguenti fattori ponderali, che possono 
variare nei seguenti limiti minimi e massimi: 
elemento a): 40b60; 
elemento b): 40b60. 
 
la somma dei fattori ponderali da assegnare per l'insieme degli elementi è pari a cento. 4. L'attribuzione dei punteggi ai singoli contenuti dell'offerta avviene assegnando un 
coefficiente compreso tra 0 e 1, espresso in valori centesimali, a ciascun elemento dell'offerta 
(progetto tecnico). il coefficiente è pari a zero in corrispondenza della prestazione minima 
possibile. il coefficiente è pari ad 1 in corrispondenza della prestazione massima offerta. 
5. tali coefficienti sono applicati ai fattori ponderali che la stazione appaltante ha indicato nel 
bando di gara per ogni elemento. la somma che ne risulta determina il punteggio totale 
attribuito all'offerta (progetto tecnico). 
6. ai fini della determinazione del coefficiente riferito all'elemento di cui al comma 1, lettera b), 
(prezzo) la commissione giudicatrice utilizza la seguente formula: 
ci = (pb B pi)/(pb B pm) 
dove 
ci = coefficiente attribuito al concorrente iesimo 
pb = prezzo a base di gara 
pi = prezzo offerto dal concorrente iesimo 
pm = prezzo minimo offerto dai concorrenti ovvero la formula riferita all'elemento prezzo di cui 
all'allegato P, punto II), lettera b), contenente il riferimento al valore soglia. 
 
7. gli osservatori territoriali sul mercato del lavoro, sulla base dei dati comunicati dalle stazioni 
appaltanti e relativi alle aggiudicazioni degli appalti di cui al presente articolo, trasmettono 
all'osservatorio nazionale sul mercato del lavoro, ogni due anni, a decorrere dalla data di 
entrata in vigore del presente regolamento, una relazione illustrativa in merito all'utilizzazione 
del criterio dell'offerta economicamente più vantaggiosa nella quale sono evidenziate anche le 
eventuali anomalie. 
CAPO III A procedure di scelta del contraente ed aste elettroniche 
art. 287. accordo quadro e sistema dinamico di acquisizione 
1. ai sensi dell'articolo 59, comma 7, del codice, in caso di applicazione del criterio della 
rotazione, ai fini della determinazione dell'ordine di priorità per la scelta dell'operatore 
economico cui affidare il singolo appalto, la stazione appaltante tiene conto delle risultanze 
della procedura di gara sulla base dei criteri di valutazione delle offerte in sede di gara e tiene 
conto, altresì, dei contenuti delle singole offerte in relazione alle proprie specifiche esigenze. 
2. fatta salva la facoltà di ciascuna stazione appaltante di istituire un sistema dinamico di 
acquisizione ai sensi dell'articolo 60 del codice, il ministero dell'economia e delle finanze, anche 
avvalendosi di consip S.p.A. ed utilizzando le proprie infrastrutture tecnologiche, può 
provvedere alla realizzazione e gestione di un sistema dinamico di acquisizione per le stazioni 
appaltanti, predisponendo gli strumenti organizzativi ed amministrativi, elettronici e telematici 
necessari alla sua realizzazione e gestione nonché curando l'esecuzione di tutti i servizi 
informatici, telematici, e di consulenza necessari alla compiuta realizzazione del sistema 
stesso, ivi comprese tutte le attività necessarie per l'istituzione del sistema dinamico di 
acquisizione e per l'ammissione allo stesso. 
art. 288. asta elettronica 
1. fermo restando quanto previsto dall'articolo 85, comma 3, del codice, la stazione appaltante 
ed i concorrenti che hanno presentato offerte ammissibili si dotano, ciascuno per quanto di 
rispettiva competenza, di dispositivi elettronici idonei al collegamento in rete da utilizzare per 
lo svolgimento e la partecipazione all'asta elettronica anche secondo le indicazioni e le 
informazioni contenute nel bando o nell'invito a presentare nuovi prezzi o nuovi valori, ai sensi 
dell'articolo 85, comma 6, del codice. 
2. la durata dell'asta, preventivamente fissata nell'invito, non può essere inferiore ad un'ora. art. 289. sistema informatico di negoziazione 
 
1. L'asta elettronica è svolta attraverso un sistema informatico di negoziazione costituito da 
soluzioni e strumenti elettronici e telematici che consentono la presentazione delle offerte e la 
classificazione delle stesse secondo metodologie e criteri predefiniti, realizzato in conformità 
dell'articolo 77 del codice e con modalità e soluzioni che impediscono di operare variazioni sui 
documenti, sulle registrazioni di sistema e sulle altre rappresentazioni informatiche e 
telematiche degli atti e delle operazioni compiuto nell'ambito delle procedure. 
 
2. le stazioni appaltanti possono avvalersi, nel rispetto delle procedure di scelta del contraente 
disciplinate dal codice, di un apposito soggetto per la gestione tecnica dei sistemi informatici di 
negoziazione. 
3. il sistema informatico consente al gestore ed alle stazioni appaltanti di controllare i principali 
parametri di funzionamento del sistema stesso, segnalando altresì i malfunzionamenti delle 
procedure e evidenziando le offerte di importo pari o superiore alla soglia di anomalia. le 
attività e le operazioni effettuate nell'ambito del sistema informatico di negoziazione sono 
attribuite ai soggetti attraverso i sistemi di autenticazione informatica previsti dalla stazione 
appaltante ai sensi dell'articolo 1, comma 1, lettera b), del decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 
82, e si intendono compiute nell'ora e nel giorno risultanti dalle registrazioni di sistema. le 
registrazioni di sistema sono effettuate, conservate ed archiviate in conformità di quanto 
previsto dall'articolo 43 del decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82. il tempo del sistema è 
sincronizzato sull'ora italiana riferita alla scala di tempo UTC (IEN), di cui al decreto del 
ministro dell'industria, del commercio e dell'artigianato 30 novembre 1993, n. 591. 
art. 290. gestore del sistema informatico 
1. il gestore del sistema informatico è incaricato dalla stazione appaltante dei servizi di 
conduzione tecnica e delle applicazioni informatiche necessarie al funzionamento delle 
procedure telematiche, assumendone la relativa responsabilità e, nel caso di soggetto esterno 
alla stazione appaltante, fornendo idonea garanzia ai sensi dell'articolo 113 del codice anche 
per il rispetto dei principi in tema di sicurezza di cui al decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 
196. 
2. il gestore del sistema informatico assume il ruolo di responsabile del trattamento dei dati e, 
su richiesta della stazione appaltante, cura gli adempimenti, di competenza della stessa, in 
ordine alla operatività dei processi di accesso e utilizzo dei sistemi informatici. 
art. 291. modalità e partecipazione all'asta elettronica 
1. dopo che la stazione ha valutato l'ammissibilità delle offerte, ai sensi dell'articolo 85, 
comma 7, del codice, ed effettuato il controllo di cui all'articolo 48, comma 1, del codice, 
provvede: 
a) alla registrazione del responsabile del procedimento della stazione appaltante ovvero del 
soggetto che presiede alla gara e all'attribuzione allo stesso di un codice identificativo 
attraverso l'attribuzione di user ID e password e di eventuali altri codici individuali richiesti per 
operare all'interno del sistema informatico; 
b) alla registrazione di tutti i soggetti che hanno presentato offerte ammissibili ed 
all'attribuzione agli stessi di un codice identificativo attraverso l'attribuzione di user ID e 
password e di eventuali altri codici individuali richiesti per operare all'interno del sistema 
informatico; 
c) ad invitare i concorrenti ammessi a visualizzare le informazioni necessarie al collegamento 
individuale al dispositivo elettronico utilizzato; 
d) ad invitare simultaneamente per via elettronica i concorrenti ammessi a presentare nuovi 
prezzi o nuovi valori, rispetto all'offerta dagli stessi presentata precedentemente, in ordine agli elementi e secondo le modalità e condizioni indicati nel bando o nel capitolato; 
e) a fornire supporto ai concorrenti durante l'asta elettronica. 
2. la stazione appaltante, già nella fase indicata all'articolo 85, comma 7, del codice, 
antecedente all'asta elettronica, può provvedere al recepimento per via elettronica delle offerte 
preliminari e alle attività di cui al comma 1, lettera a). 
3. I concorrenti invitati si collegano in rete tramite i propri user ID e password identificative, 
alla data e ora indicate nell'invito. ciascun candidato visualizza la propria classificazione 
durante l'asta e, se previsto negli atti di gara, anche il valore delle offerte degli altri 
partecipanti. I concorrenti non visualizzano la ragione sociale degli altri concorrenti ma 
unicamente la propria posizione in classifica e qualora previsto il valore delle offerte. 
art. 292. modalità di formulazione delle offerte migliorative e conclusione dell'asta 
1. alla data e all'ora preventivamente fissate nell'invito, i concorrenti presentano per via 
elettronica le offerte migliorative con i nuovi prezzi o i nuovi valori in ordine agli elementi e 
secondo le modalità e condizioni indicati nel bando o nel capitolato. 
2. L'invito all'asta indica oltre alla durata massima dell'asta elettronica, il “tempo base” ovvero 
quel periodo di tempo a partire dal recepimento dell'ultima offerta migliorativa, entro il quale, 
se non sono effettuate ulteriori offerte migliorative da parte di almeno uno dei partecipanti 
all'asta, la stessa si ritiene conclusa prima del raggiungimento della durata massima stabilita. 
3. nel caso vengano effettuate delle offerte migliorative entro il tempo base, l'asta continua 
fino a cinque minuti prima della fine del tempo stabilito dall'invito per la durata massima 
dell'asta. raggiunto questo termine, i concorrenti sono avvisati dal sistema della possibilità di 
effettuare, da quel momento ed entro la durata massima dell'asta, soltanto un eventuale 
ultimo rilancio. 
4. durante la fase dell'ultimo rilancio, i concorrenti non sono in grado di visualizzare la propria 
posizione in classifica e le offerte degli altri operatori economici. tali informazioni sono 
visualizzate al termine dell'asta. 
5. nel caso di gara suddivisa in più lotti, ovvero nel caso di offerta economicamente più 
vantaggiosa, qualora le caratteristiche della gara lo richiedano anche in ragione della presenza 
di un rilevante numero di parametri di offerta e di una conseguente maggiore complessità nella 
formulazione dell'offerta, la stazione appaltante può prevedere nel bando, in luogo di quanto 
previsto ai commi 2, 3 e 4, che la seduta dell'asta elettronica si svolga secondo intervalli 
temporali successivi in ciascuno dei quali può essere presentata una sola offerta. la durata ed 
il numero massimo degli intervalli temporali sono definiti secondo le modalità previamente 
fissate nell'invito. 
6. le stazioni appaltanti possono prevedere, in considerazione delle caratteristiche della 
procedura di gara, delle variazioni secondo intervalli minimi e massimi per i nuovi prezzi o per i 
nuovi valori da presentare con le offerte migliorative. 
art. 293. individuazione delle offerte anormalmente basse e aggiudicazione 
1. conclusa l'asta, la stazione appaltante, dopo aver effettuato la verifica delle offerte 
anormalmente basse ai sensi degli articoli 86, 87 e 88, del codice, secondo quanto previsto 
dall'articolo 284, procede all'aggiudicazione provvisoria, tenuto conto delle risultanze della fase 
di gara antecedente all'asta elettronica nonché dei verbali prodotti in automatico dal sistema 
informatico; successivamente la stazione appaltante procede all'aggiudicazione definitiva ai 
sensi degli articoli 11 e 12 del codice. la stazione appaltante ai fini della verifica delle offerte 
anormalmente basse, per il calcolo di cui all'articolo 86, comma 1, del codice prende in considerazione l'ultimo rilancio presentato dai concorrenti ammessi o la prima offerta ammessa 
qualora il concorrente non abbia formulato una nuova offerta. 
art. 294. condizioni e modalità di esercizio del diritto di accesso 
1. fermo restando quanto previsto agli articoli 13 e 77 del codice, l'esercizio del diritto di 
accesso agli atti del processo di asta elettronica può essere esercitato mediante 
l'interrogazione delle registrazioni di sistema informatico che contengono la documentazione in 
formato elettronico dei detti atti ovvero tramite l'invio ovvero la messa a disposizione di copia 
autentica degli atti. sono escluse dal diritto di accesso le soluzioni tecniche ed i programmi per 
elaboratore utilizzati dalla stazione appaltante o dal gestore del sistema informatico ove coperti 
da diritti di privativa intellettuale. 
art. 295. procedure di gara interamente gestite con sistemi telematici 
1. ai sensi dell'articolo 85, comma 13, del codice e della normativa vigente in materia di 
documento informatico e di firma digitale, le stazioni appaltanti possono ricorrere per l'acquisto 
di beni e servizi alle condizioni di cui al comma 3 del medesimo articolo, a procedure di gara 
interamente gestite con sistemi telematici, nel rispetto dell'articolo 77 del codice e dei principi 
di trasparenza, semplificazione ed efficacia delle procedure. 
2. le stazioni appaltanti possono stabilire che l'aggiudicazione di una procedura interamente 
gestita con sistemi telematici avvenga con la presentazione di un'unica offerta ovvero 
attraverso un'asta elettronica alle condizioni e secondo le modalità di cui all'articolo 85 del 
codice e all'articolo 288, all'articolo 291, comma 1, lettere d) ed e), e comma 3, e all'articolo 
292, commi 2, 3, 4, 5 e 6, del presente regolamento. 
3. alle procedure interamente gestite con sistemi telematici si applicano le disposizioni di cui 
agli articoli 289, 290, 293 e 294. 
4. ai fini del controllo sul possesso dei requisiti previsto dall'articolo 48, comma 1, del codice, il 
dispositivo elettronico delle stazioni appaltanti provvede, mediante un meccanismo casuale 
automatico, ad effettuare il sorteggio di cui al predetto articolo 48, comma 1, del codice di cui 
viene data immediata evidenza per via telematica a tutti gli offerenti, nel rispetto del principio 
di riservatezza dell'elenco dei soggetti che partecipano alla procedura di gara. 
5. il sistema telematico crea ed attribuisce in via automatica a ciascun operatore economico 
che partecipa alla procedura un codice identificativo personale attraverso l'attribuzione di user 
ID e password e di eventuali altri codici individuali necessari per operare all'interno del 
sistema. 
6. al momento della ricezione delle offerte, la stazione appaltante trasmette in via elettronica a 
ciascun concorrente la notifica del corretto recepimento dell'offerta stessa. 
7. successivamente alla scadenza del termine di ricezione delle offerte, si esaminano dapprima 
le dichiarazioni e la documentazione attestante il possesso dei requisiti di partecipazione alla 
procedura e, all'esito delle detta attività, l'eventuale offerta tecnica e successivamente l'offerta 
economica. 
8. al termine delle attività di esame e valutazione delle offerte, il sistema telematico produce in 
automatico la graduatoria. 
9. le procedure di gara interamente gestite con sistemi telematici possono essere adottate 
anche ai fini della stipula delle convenzioni di cui all'articolo 26 della legge 23 dicembre 1999, 
n. 488. art. 296. bando di gara e termini per le procedure di gara interamente gestite con 
sistemi telematici 
1. il bando relativo alla procedura di gara interamente gestita con mezzi telematici, oltre agli 
elementi indicati nel codice, contiene: 
a) l'indicazione che la procedura di gara viene svolta in ogni sua fase fino all'aggiudicazione 
attraverso mezzi telematici; 
b) l'indicazione degli atti di gara in cui è descritto il sistema telematico di gestione della gara e 
di negoziazione che sarà utilizzato; 
c) la descrizione delle condizioni e delle modalità di presentazione delle offerte ivi compresa 
l'indicazione dei dispositivi elettronici idonei al collegamento in rete da utilizzare per lo 
svolgimento e la partecipazione alla procedura di gara; per la produzione di documenti non 
disponibili in formato elettronico si applica l'articolo 77, comma 6, lettera d), del codice; 
d) la descrizione delle condizioni e delle modalità relative alla valutazione ed alla classificazione 
delle offerte; 
e) l'indirizzo di posta elettronica dell'amministrazione; 
f) l'indicazione della possibilità di sospendere la procedura a seguito di anomalie segnalate dal 
sistema telematico; 
g) l'indicazione dei mezzi di comunicazione alternativi al sistema telematico o alla posta 
certificata, da utilizzare per eventuali comunicazioni da inviare nel corso della procedura nei 
casi di indisponibilità oggettiva e momentanea degli stessi o delle modalità per la 
presentazione delle offerte in caso di indisponibilità prolungata del sistema telematico; 
h) i parametri e le formule utilizzati dal sistema per produrre la graduatoria delle offerte con 
particolare riguardo, nel caso di procedimento con il metodo dell'offerta economicamente più 
vantaggiosa, alle metodologie ed agli specifici parametri utilizzati per permetterne la 
valutazione. 
 
2. al bando relativo alla procedura di gara interamente gestita con mezzi telematici si applica 
l'articolo 70, commi 8 e 9, del codice. 
TITOLO III A ESECUZIONE DEL CONTRATTO E CONTABILITA' DELLE FORNITURE E DEI 
SERVIZI 
CAPO I A esecuzione del contratto 
sezione I A disposizioni generali 
art. 297. norme applicabili all'esecuzione di servizi e forniture 
1. si applicano gli articoli da 135 a 140 del codice. I riferimenti ivi contenuti al direttore dei 
lavori, ai lavori, alle opere, si intendono sostituiti dal riferimento al direttore dell'esecuzione, 
nonché ai servizi o alle forniture. 
art. 298. penali, premio di accelerazione, garanzie, danni e riconoscimenti a favore 
dei creditori 
1. I contratti precisano le penali da applicare nel caso di ritardato adempimento degli obblighi 
contrattuali, in relazione alla tipologia, all'entità ed alla complessità della prestazione, nonché 
al suo livello qualitativo. si applica l'articolo 145, commi 3 e 9. 
2. il direttore dell'esecuzione riferisce tempestivamente al responsabile del procedimento in 
merito agli eventuali ritardi nell'esecuzione rispetto alle prescrizioni contrattuali. qualora il 
ritardo nell'adempimento determina un importo massimo della penale superiore al dieci per 
cento dell'importo contrattuale il responsabile del procedimento propone all'organo competente 
la risoluzione del contratto per grave inadempimento. 3. qualora la disciplina contrattuale preveda l'esecuzione della prestazione articolata in più 
parti, nel caso di ritardo rispetto ai termini di una o più di tali parti le penali di cui ai commi 
precedenti si applicano ai rispettivi importi, con le modalità stabilite nel contratto. 
4. ai contratti disciplinati dalla presente parte IV si applicano, in quanto compatibili, le 
disposizioni di cui agli articoli 127, 128, 165, 166, nonché 170, commi 3, primo e secondo 
periodo, 4, ad esclusione del richiamo, ivi contenuto, all'articolo 118, comma 5, del codice, e 7. 
sezione II A direttore dell'esecuzione 
art. 299. gestione dell'esecuzione del contratto 
1. ai sensi dell'articolo 119 del codice, la stazione appaltante verifica il regolare andamento 
dell'esecuzione del contratto da parte dell'esecutore attraverso il direttore dell'esecuzione del 
contratto, individuato ai sensi dell'articolo 300 del presente regolamento. 
art. 300. direttore dell'esecuzione del contratto 
1. salvo quanto previsto dall'articolo 272, comma 5, e dal comma 2 del presente articolo, il 
direttore dell'esecuzione del contratto è il responsabile del procedimento. 
2. il direttore dell'esecuzione del contratto è comunque un soggetto diverso dal responsabile 
del procedimento nel caso: 
a) di prestazioni di importo superiore a 500.000 euro; 
b) di prestazioni particolarmente complesse sotto il profilo tecnologico ovvero che richiedono 
l'apporto di una pluralità di competenze ovvero caratterizzate dall'utilizzo di componenti o di 
processi produttivi innovativi o dalla necessità di elevate prestazioni per quanto riguarda la loro 
funzionalità. 
3. nelle ipotesi di prestazioni di particolare importanza, come definiti al comma 2, lettera b), la 
stazione appaltante può nominare uno o più assistenti del direttore dell'esecuzione cui affida 
per iscritto, una o più delle attività di competenza del direttore dell'esecuzione. 
4. nelle ipotesi di cui al comma 2, in caso di carenza in organico di personale adeguato alla 
prestazione da eseguire, accertata e certificata dal responsabile del procedimento sulla base 
degli atti forniti dal dirigente dell'amministrazione aggiudicatrice preposto alla struttura 
competente, la stazione appaltante può affidare l'incarico di direttore dell'esecuzione a 
soggetto scelto secondo le procedure e con le modalità previste dal codice per l'affidamento dei 
servizi. 
art. 301. compiti del direttore dell'esecuzione del contratto 
1. il direttore dell'esecuzione del contratto provvede al coordinamento, alla direzione e al 
controllo tecnicobcontabile dell'esecuzione del contratto stipulato dalla stazione appaltante. 
2. il direttore dell'esecuzione del contratto assicura la regolare esecuzione del contratto da 
parte dell'esecutore, verificando che le attività e le prestazioni contrattuali siano eseguite in 
conformità dei documenti contrattuali. 
3. A tale fine, il direttore dell'esecuzione del contratto svolge tutte le attività allo stesso 
espressamente demandate dal codice o dal presente regolamento, nonché tutte le attività che 
si rendano opportune per assicurare il perseguimento dei compiti a questo assegnati. 
sezione III A esecuzione del contratto e contabilità art. 302. giorno e termine per l'avvio dell'esecuzione del contratto 
1. dopo che il contratto è divenuto efficace, il responsabile del procedimento autorizza il 
direttore dell'esecuzione a dare avvio all'esecuzione della prestazione. 
2. il responsabile del procedimento può autorizzare, ai sensi dell'articolo 11, comma 9, del 
codice, l'esecuzione anticipata della prestazione dopo che l'aggiudicazione definitiva è divenuta 
efficace: 
a) quando il contratto ha ad oggetto beni o servizi che, per la loro natura o per il luogo in cui 
deve essere eseguito il contratto, debbono essere immediatamente consegnati o svolti; 
b) in casi di comprovata urgenza. 
3. il responsabile del procedimento autorizza, ai sensi del comma 2, l'esecuzione anticipata del 
contratto attraverso apposito provvedimento che indica in concreto i motivi che giustificano 
l'esecuzione anticipata. 
4. nei casi di cui al comma 2, nell'ipotesi di mancata stipula del contratto, il direttore della 
esecuzione tiene conto di quanto predisposto o somministrato dall'esecutore, per il rimborso 
delle relative spese. 
5. qualora l'avvio dell'esecuzione del contratto avvenga in ritardo rispetto al termine indicato 
nel contratto per fatto o colpa della stazione appaltante, l'esecutore può chiedere di recedere 
dal contratto. nel caso di accoglimento dell'istanza di recesso l'esecutore ha diritto al rimborso 
di tutte le spese contrattuali nonché di quelle effettivamente sostenute e documentate ma in 
misura non superiore ai limiti indicati dall'articolo 305. ove l'istanza dell'esecutore non sia 
accolta e si proceda tardivamente all'avvio dell'esecuzione del contratto, l'esecutore ha diritto 
ad un compenso per i maggiori oneri dipendenti dal ritardo, le cui modalità di calcolo sono 
stabilite dall'articolo 305. 
6. la facoltà della stazione appaltante di non accogliere l'istanza di recesso dell'esecutore non 
può esercitarsi, con le conseguenze previste dal comma 5, qualora il ritardo nell'avvio 
dell'esecuzione del contratto superi la metà del termine utile contrattuale o comunque sei mesi 
complessivi. 
7. si applica l'articolo 153, comma 2. 
art. 303. avvio dell'esecuzione del contratto 
1. L'esecutore è tenuto a seguire le istruzioni e le direttive fornite dalla stazione appaltante per 
l'avvio dell'esecuzione del contratto; qualora l'esecutore non adempia, la stazione appaltante 
ha facoltà di procedere alla risoluzione del contratto. 
2. il capitolato speciale o altro documento contrattuale può prevedere che il direttore della 
esecuzione rediga apposito verbale di avvio dell'esecuzione del contratto in contraddittorio con 
l'esecutore ai sensi dell'articolo 304. 
art. 304. verbale di avvio dell'esecuzione del contratto 
1. nel caso in cui venga redatto il verbale di avvio dell'esecuzione del contratto questo 
contiene, a seconda della natura della prestazione, i seguenti elementi: 
a) l'indicazione delle aree e degli ambienti interni ed esterni in cui l'esecutore svolge l'attività; 
b) la descrizione dei mezzi e degli strumenti eventualmente messi a disposizione dell'esecutore 
dalla stazione appaltante per l'esecuzione dell'attività; 
c) la dichiarazione che gli ambienti nei quali devono effettuarsi le attività oggetto del contratto sono liberi da persone e cose ovvero che, in ogni caso, lo stato attuale degli ambienti è tale da 
non impedire l'avvio e la prosecuzione dell'attività. 
2. il verbale è redatto in doppio esemplare firmato dal direttore dell'esecuzione del contratto e 
dall'esecutore; copia conforme può essere rilasciata all'esecutore, ove questi lo richieda. 
3. qualora, per l'estensione delle aree o dei locali, o per l'importanza dei mezzi strumentali 
all'esecuzione del contratto, l'inizio dell'attività debba avvenire in luoghi o tempi diversi, il 
direttore dell'esecuzione del contratto provvede a dare le necessarie istruzioni nel verbale di 
avvio dell'esecuzione del contratto. 
4. qualora l'esecutore intenda far valere pretese derivanti dalla riscontrata difformità dello 
stato dei luoghi o dei mezzi o degli strumenti rispetto a quanto previsto dai documenti 
contrattuali, l'esecutore è tenuto a formulare esplicita contestazione sul verbale di avvio 
dell'esecuzione, a pena di decadenza. 
art. 305. riconoscimenti a favore dell'esecutore in caso di ritardato avvio 
dell'esecuzione del contratto 
1. nel caso di accoglimento dell'istanza di recesso dell'esecutore dal contratto per ritardo 
nell'avvio dell'esecuzione attribuibile a fatto o colpa della stazione appaltante ai sensi 
dell'articolo 302, commi 5 e 6, l'esecutore ha diritto al rimborso delle spese contrattuali nonché 
delle altre spese effettivamente sostenute e documentate in misura comunque 
complessivamente non superiore alle seguenti percentuali, calcolate sull'importo netto 
dell'appalto: 
a) 1,00 per cento per la parte dell'importo fino a 258.000 euro; 
b) 0,50 per cento per la eccedenza fino a 1.549.000 euro; 
c) 0,20 per cento per la parte eccedente i 1.549.000 euro. 
2. ove l'istanza di recesso non sia accolta e si proceda tardivamente alla consegna l'esecutore 
ha diritto al risarcimento dei danni dipendenti dal ritardo, pari all'interesse legale calcolato 
sull'importo corrispondente alla produzione media giornaliera, determinata sull'importo 
contrattuale dal giorno di notifica dell'istanza di recesso fino alla data di avvio dell'esecuzione 
del contratto. 
3. oltre alle somme espressamente previste nel comma 2 nessun altro compenso o indennizzo 
spetta all'esecutore. 
art. 306. svincolo progressivo della cauzione in caso di contratti stipulati da centrali 
di committenza 
1. nel caso di convenzioni, contratti e accordi quadro stipulati da centrali di committenza, ove 
le cauzioni siano costituite a favore delle stesse, lo svincolo progressivo e proporzionale della 
cauzione di cui all'articolo 113 del codice, avviene sulla base del certificato di verifica di 
conformità di cui all'articolo 322 che le stazioni appaltanti, che acquistano beni o servizi 
attraverso la centrale di committenza, sono tenute ad inviare alla centrale stessa. 
art. 307. contabilità e pagamenti 
1. la contabilità è predisposta secondo quanto previsto dall'ordinamento della singola stazione 
appaltante. il contratto indica i termini e le modalità di pagamento relativi alle prestazioni 
contrattuali. 
2. I pagamenti sono disposti nel termine indicato dal contratto, previo accertamento da parte 
del direttore dell'esecuzione, confermato dal responsabile del procedimento, della prestazione effettuata, in termini di quantità e qualità, rispetto alle prescrizioni previste nei documenti 
contrattuali, è facoltà dell'esecutore presentare contestazioni scritte in occasione dei 
pagamenti. nel caso di ritardato pagamento resto fermo quanto previsto dal decreto legislativo 
9 ottobre 2002, n. 231. 
3. nel caso di acquisto effettuato ricorrendo a centrali di committenza, la contabilità è 
predisposta secondo quanto previsto dall'ordinamento della singola stazione appaltante e nel 
rispetto di quanto eventualmente stabilito nel contratto, accordo ovvero convenzione stipulato 
tra la centrale di committenza e l'esecutore della prestazione. 
4. si applica l'articolo 140, commi da 1 a 3, intendendosi i riferimenti ai lavori, ivi contenuti, 
riferiti alle prestazioni di servizi e forniture. 
art. 308. sospensione dell'esecuzione del contratto 
1. qualora circostanze particolari impediscano temporaneamente la regolare esecuzione delle 
prestazioni oggetto del contratto, il direttore dell'esecuzione ne ordina la sospensione, 
indicando le ragioni e l'imputabilità delle medesime. 
2. E' ammessa la sospensione della prestazione, ordinata dal direttore dell'esecuzione ai sensi 
del comma 1, nei casi di avverse condizioni climatiche, di forza maggiore, o di altre circostanze 
speciali che impediscano la esecuzione o la realizzazione a regola d'arte della prestazione; tra 
le circostanze speciali rientrano le situazioni che determinano la necessità di procedere alla 
redazione di una variante in corso di esecuzione nei casi previsti dall'articolo 311, comma 2, 
lettera c), qualora dipendano da fatti non prevedibili al momento della stipulazione del 
contratto. si applicano gli articoli 159 e 160, in quanto compatibili. 
3. fuori dei casi previsti dai commi 1 e 2, il responsabile del procedimento può, per ragioni di 
pubblico interesse o necessità, ordinare la sospensione dell'esecuzione del contratto nei limiti e 
con gli effetti previsti dagli articoli 159 e 160, in quanto compatibili. 
4. il direttore dell'esecuzione del contratto, con l'intervento dell'esecutore o di un suo legale 
rappresentante, compila il verbale di sospensione indicando le ragioni che hanno determinato 
l'interruzione delle prestazioni oggetto del contratto, le prestazioni già effettuate, le eventuali 
cautele per la ripresa dell'esecuzione del contratto senza che siano richiesti ulteriori oneri, i 
mezzi e gli strumenti esistenti che rimangono eventualmente nel luogo dove l'attività 
contrattuale era in corso di svolgimento. il verbale di sospensione è firmato dall'esecutore. nel 
caso in cui il direttore dell'esecuzione del contratto non coincida con il responsabile del 
procedimento, il verbale è inviato a quest'ultimo entro cinque giorni dalla data della sua 
redazione. 
5. I verbali di ripresa dell'esecuzione del contratto, da redigere a cura del direttore 
dell'esecuzione non appena sono venute a cessare le cause della sospensione, sono firmati 
dall'esecutore ed eventualmente inviati al responsabile del procedimento nel modi e nei termini 
di cui al comma 4. nel verbale di ripresa il direttore indica il nuovo termine ultimo di 
esecuzione del contratto, calcolato tenendo in considerazione la durata della sospensione e gli 
effetti da questa prodotti. 
art. 309. certificato di ultimazione delle prestazioni 
1. A seguito di apposita comunicazione dell'intervenuta ultimazione delle prestazioni, il 
direttore dell'esecuzione effettua i necessari accertamenti e rilascia il certificato attestante 
l'avvenuta ultimazione delle prestazioni, con le modalità previste dall'articolo 304, comma 2. 
CAPO II A modifiche in corso di esecuzione del contratto art. 310. divieto di modifiche introdotte dall’esecutore 
1. nessuna variazione o modifica al contratto può essere introdotta dall’esecutore, se non è 
disposta dal direttore dell’esecuzione del contratto e preventivamente approvata dalla stazione 
appaltante nel rispetto delle condizioni e dei limiti previsti nell’articolo 311. 
2. le modifiche non previamente autorizzate non danno titolo a pagamenti o rimborsi di sorta 
e, ove il direttore dell’esecuzione lo giudichi opportuno, comportano la rimessa in pristino, a 
carico dell’esecutore, della situazione originaria preesistente, secondo le disposizioni del 
direttore dell’esecuzione del contratto. 
art. 311. varianti introdotte dalla stazione appaltante 
1. la stazione appaltante non può richiedere alcuna variazione ai contratti stipulati, se non nei 
casi di seguito previsti. 
2. ai sensi di quanto previsto dall’articolo 114, comma 2, del codice, la stazione appaltante può 
ammettere variazioni al contratto nei seguenti casi: 
a) per esigenze derivanti da sopravvenute disposizioni legislative e regolamentari; 
b) per cause impreviste e imprevedibili accertate dal responsabile del procedimento o per 
l'intervenuta possibilità di utilizzare materiali, componenti e tecnologie non esistenti al 
momento in cui ha avuto inizio la procedura di selezione del contraente, che possono 
determinare, senza aumento di costo, significativi miglioramenti nella qualità delle prestazioni 
eseguite; 
c) per la presenza di eventi inerenti alla natura e alla specificità dei beni o dei luoghi sui quali 
si interviene, verificatisi nel corso di esecuzione del contratto.
 
3. sono inoltre ammesse, nell'esclusivo interesse della stazione appaltante, le varianti, in 
aumento o in diminuzione, finalizzate al miglioramento o alla migliore funzionalità delle 
prestazioni oggetto del contratto, a condizione che tali varianti non comportino modifiche 
sostanziali e siano motivate da obiettive esigenze derivanti da circostanze sopravvenute e 
imprevedibili al momento della stipula del contratto. L'importo in aumento o in diminuzione 
relativo a tali varianti non può superare il cinque per cento dell'importo originario del contratto 
e deve trovare copertura nella somma stanziata per l’esecuzione della prestazione. le varianti 
di cui al presente comma sono approvate dal responsabile del procedimento ovvero dal 
soggetto competente secondo l’ordinamento della singola stazione appaltante. 
4. nei casi previsti al comma 2, la stazione appaltante può chiedere all’esecutore una 
variazione in aumento o in diminuzione delle prestazioni fino a concorrenza di un quinto del 
prezzo complessivo previsto dal contratto che l’esecutore è tenuto ad eseguire, previa 
sottoscrizione di un atto di sottomissione, agli stessi patti, prezzi e condizioni del contratto 
originario senza diritto ad alcuna indennità ad eccezione del corrispettivo relativo alle nuove 
prestazioni. nel caso in cui la variazioni superi tale limite, la stazione appaltante procede alla 
stipula di un atto aggiuntivo al contratto principale dopo aver acquisito il consenso 
dell’esecutore. 
5. L’esecutore è obbligato ad assoggettarsi alle variazioni di cui ai commi 2 e 3, alle stesse 
condizioni previste dal contratto. 
6. in ogni caso l’esecutore ha l'obbligo di eseguire tutte quelle variazioni di carattere non 
sostanziale che siano ritenute opportune dalla stazione appaltante e che il direttore 
dell’esecuzione del contratto abbia ordinato, a condizione che non mutino sostanzialmente la 
natura delle attività oggetto del contratto e non comportino a carico dell’esecutore maggiori 
oneri. 
TITOLO IV – VERIFICA DI CONFORMITA’ art. 312. oggetto delle attività di verifica di conformità 
1. I contratti pubblici di forniture e di servizi sono soggetti a verifica di conformità al fine di 
accertarne la regolare esecuzione, rispetto alle condizioni ed ai termini stabiliti nel contratto, 
fatte salve le eventuali leggi di settore e fermo restando quanto previsto nelle norme del 
presente titolo. 
2. le attività di verifica di conformità sono dirette a certificare che le prestazioni contrattuali 
siano state eseguite a regola d'arte sotto il profilo tecnico e funzionale, in conformità e nel 
rispetto delle condizioni, modalità, termini e prescrizioni del contratto, nonché nel rispetto delle 
eventuali leggi di settore. le attività di verifica hanno, altresì, lo scopo di accertare che i dati 
risultanti dalla contabilità e dai documenti giustificativi corrispondano fra loro e con le 
risultanze di fatto, fermi restando gli eventuali accertamenti tecnici previsti dalle leggi di 
settore. 
3. nei casi in cui le particolari caratteristiche dell’oggetto contrattuale non consentono la 
verifica di conformità per la totalità delle prestazioni contrattuali, è fatta salva la possibilità di 
effettuare, in relazione alla natura dei beni e dei servizi ed al loro valore, controlli a campione 
con modalità comunque idonee a garantire la verifica dell’esecuzione contrattuale. 
4. fermo restando il rilascio del certificato di verifica di conformità di cui all’articolo 322, nei 
casi in cui le particolari caratteristiche dell'oggetto contrattuale non consentano l'effettuazione 
delle attività di verifica di conformità secondo le norme del presente titolo, le stazioni 
appaltanti effettuano le dette attività in forma semplificata facendo ricorso alle certificazioni di 
qualità, ove esistenti, ovvero a documentazioni di contenuto analogo, attestanti la conformità 
delle prestazioni contrattuali eseguite alle prescrizioni contrattuali. 
5. fermo restando l’obbligo di effettuazione delle attività di verifica di conformità in capo alle 
singole stazioni appaltanti in relazione al rispettivo acquisto, le centrali di committenza 
possono svolgere attività di supervisione e controllo, anche attraverso controlli a campione e 
verifiche ispettive in corso di esecuzione, al fine di accertare la piena e corretta esecuzione 
delle prestazioni contrattuali rese dall’affidatario a favore delle stazioni appaltanti. ove, in 
relazione al singolo acquisto, il direttore dell’esecuzione abbia contestato un grave 
inadempimento contrattuale, ovvero, a seguito delle attività di verifica di conformità spettanti 
alle stazioni appaltanti, le prestazioni siano state dichiarate non collaudabili, le centrali di 
committenza possono disporre la risoluzione della convenzione/contratto/accordo stipulata con 
l’affidatario e procedere alla aggiudicazione al soggetto che segue in graduatoria, previa 
approvazione, ove siano stati richiesti campioni in sede di gara, dei campioni presentati dallo 
stesso soggetto e fatto salvo il buon esito della relativa verifica tecnica. 
art. 313. termini delle attività di verifica di conformità 
1. la verifica di conformità è avviata entro venti giorni dall’ultimazione della prestazione 
ovvero entro il diverso termine previsto dal contratto. 
2. E’ obbligatoria la verifica di conformità in corso di esecuzione, sempre che non sussistano le 
condizioni per il rilascio dell’attestazione di regolare esecuzione: 
a) nei casi in cui per la natura dei prodotti da fornire o dei servizi da prestare sia possibile 
soltanto l’effettuazione di una verifica di conformità in corso di esecuzione contrattuale; 
b) nei casi di appalti di forniture e di servizi con prestazioni continuative, secondo i criteri di 
periodicità stabiliti nel contratto. 
3. in tutti gli altri casi, tenuto conto della natura delle prestazioni, del contenuto del contratto 
e di ogni altra circostanza resta ferma la facoltà delle stazioni appaltanti di procedere a verifica 
di conformità in corso di esecuzione al fine di accertare la piena e corretta esecuzione delle prestazioni contrattuali, con la cadenza adeguata per un accertamento progressivo della 
regolare esecuzione delle prestazioni. 
art. 314. incarico di verifica della conformità 
1. la verifica di conformità è effettuata direttamente dal direttore dell’esecuzione del contratto. 
2. ove il responsabile del procedimento accerti che le prestazioni rientrino tra quelle di cui 
all’articolo 300, comma 2, lettera b), la stazione appaltante attribuisce l'incarico della verifica 
di conformità ad un soggetto o ad una commissione composta da due o tre soggetti che siano 
in possesso della competenza tecnica eventualmente necessaria in relazione all’oggetto del 
contratto. 
3. nell’ipotesi di cui al comma 2, non possono essere affidati incarichi di verifica di conformità: 
a) ai magistrati ordinari, amministrativi e contabili, e agli avvocati e procuratori dello stato, in 
attività di servizio; 
b) a coloro che nel triennio antecedente hanno avuto rapporti di lavoro autonomo o 
subordinato con l’esecutore o con i subappaltatori della prestazione oggetto della verifica di 
conformità; 
c) a coloro che hanno comunque svolto o svolgono attività di controllo, progettazione, 
approvazione, autorizzazione, vigilanza o direzione dell’esecuzione delle forniture o dei servizi 
da verificare; 
d) a soggetti che facciano parte di strutture o di articolazioni organizzative comunque 
denominate di organismi con funzioni di vigilanza o di controllo nei riguardi dell’intervento da 
verificare; 
e) a soggetti che hanno espletato le attività di verifica di cui all’articolo 280, comma 2. 
4. il soggetto che è stato incaricato di una verifica di conformità in corso di esecuzione da una 
stazione appaltante, non può essere incaricato dalla medesima di una nuova verifica di 
conformità se non sono trascorsi almeno tre mesi dalla chiusura delle operazioni della 
precedente verifica. per le verifiche di conformità non in corso di esecuzione il divieto è 
stabilito in sei mesi. nel caso di stazioni appaltanti nazionali la cui struttura organizzativa è 
articolata su basi locali, il divieto è limitato alla singola articolazione locale. I suddetti divieti si 
riferiscono alla sola ipotesi di collaudatori non appartenenti all’organico delle stazioni 
appaltanti. 
5. qualora la verifica di conformità sia affidata ad una commissione, si applica l’articolo 220. 
6. ai fini del compenso spettante al soggetto esterno incaricato della verifica di conformità 
possono essere utilizzate come criterio o base di riferimento, ove motivatamente ritenute 
adeguate, le tariffe della categoria dell’ordine professionale di appartenenza. in caso di 
commissione di collaudo in cui, in relazione alla particolarità della prestazione, siano presenti 
soggetti appartenenti a ordini professionali differenti, la tariffa di riferimento del compenso è 
calcolata con riferimento alla tariffa della categoria dell’ordine professionale di appartenenza 
corrispondente alla prestazione prevalente del contratto. 
art. 315. documenti da fornirsi al soggetto incaricato della verifica di conformità 
1. il responsabile del procedimento trasmette al soggetto incaricato della verifica di 
conformità: 
a) copia degli atti di gara; 
b) copia del contratto; 
c) documenti contabili; 
d) risultanze degli accertamenti di cui all’articolo 307, comma 2; 
e) certificati delle eventuali prove effettuate. 2. E’ facoltà del soggetto incaricato della verifica di conformità chiedere al responsabile del 
procedimento o al direttore dell’esecuzione altra documentazione ritenuta necessaria per 
l’espletamento dell’incarico. 
art. 316. estensione della verifica di conformità 
1. la verifica di conformità di un intervento è conclusa entro il termine stabilito dal contratto e 
comunque non oltre sessanta giorni dall'ultimazione dell’esecuzione delle prestazioni 
contrattuali ovvero entro il diverso termine previsto nell’ordinamento della singola stazione 
appaltante ovvero nel relativo contratto. 
2. del prolungarsi delle operazioni rispetto al detto termine e delle relative cause il soggetto 
incaricato della verifica di conformità trasmette formale comunicazione all’esecutore e al 
responsabile del procedimento, con la indicazione dei provvedimenti da assumere per la 
ripresa e il completamento delle operazioni di verifica di conformità. nel caso di ritardi 
attribuibili al soggetto incaricato della verifica di conformità, il responsabile del procedimento, 
assegna un termine non superiore a quindici giorni per il completamento delle operazioni, 
trascorsi inutilmente i quali, propone alla stazione appaltante la decadenza dell'incarico, ferma 
restando la responsabilità del soggetto sopra indicato per i danni che dovessero derivare da 
tale inadempienza. 
3. la verifica della buona esecuzione delle prestazioni contrattuali è effettuata attraverso 
accertamenti e riscontri che il soggetto incaricato della verifica di conformità ritenga necessari. 
art. 317. verifica di conformità in corso di esecuzione 
1. nel caso di verifica di conformità in corso di esecuzione devono essere invitati ai controlli 
l’esecutore ed il direttore dell’esecuzione e deve essere redatto apposito verbale. ove il 
direttore dell’esecuzione svolga le funzioni di soggetto incaricato della verifica di conformità 
deve essere invitato un rappresentante della stazione appaltante. 
2. I verbali, da trasmettere al responsabile del procedimento entro quindici giorni successivi 
alla data dei controlli, riferiscono anche sull'andamento dell’esecuzione contrattuale e sul 
rispetto dei termini contrattuali e contengono le osservazioni ed i suggerimenti ritenuti 
necessari, ferme restando le competenze della stazione appaltante e del direttore 
dell’esecuzione. 
art. 318. verifica di conformità definitiva e relativi avvisi 
1. esaminati i documenti acquisiti ed accertatane la completezza, il soggetto incaricato della 
verifica di conformità fissa il giorno del controllo definitivo e ne informa il responsabile del 
procedimento ed il direttore dell’esecuzione, se la verifica di conformità è effettuata da 
soggetto diverso dal direttore dell’esecuzione. il direttore dell’esecuzione dà tempestivo avviso 
all’esecutore del giorno della verifica di conformità, affinché quest’ultimo possa intervenire. 
2. il direttore dell’esecuzione ha l’obbligo di presenziare al controllo definitivo. 
art. 319. processo verbale 
1. della verifica di conformità è redatto processo verbale che, oltre ad una sintetica descrizione 
dell’esecuzione delle prestazioni contrattuali e dei principali estremi dell’appalto, deve 
contenere le seguenti indicazioni: gli eventuali estremi del provvedimento di nomina del 
soggetto incaricato della verifica di conformità; il giorno della verifica di conformità; le 
generalità degli intervenuti al controllo e di coloro che, sebbene invitati, non sono intervenuti. 2. nel processo verbale sono descritti i rilievi fatti dal soggetto incaricato della verifica di 
conformità, le singole operazioni e le verifiche compiute, il numero dei rilievi effettuati e i 
risultati ottenuti. 
3. I processi verbali sono sottoscritti da tutti i soggetti intervenuti. 
art. 320. oneri dell'esecutore nelle operazioni di verifica di conformità 
1. le operazioni necessarie alla verifica di conformità sono svolte a spese dell’esecutore, salva 
diversa previsione contrattuale. L’esecutore, a propria cura e spesa, mette a disposizione del 
soggetto incaricato della verifica di conformità i mezzi necessari ad eseguirli. 
2. nel caso in cui l’esecutore non ottemperi a siffatti obblighi, il direttore dell’esecuzione o il 
soggetto incaricato al controllo dispongono che sia provveduto d'ufficio, deducendo la spesa 
dal corrispettivo dovuto all’esecutore. 
art. 321. verifiche e valutazioni del soggetto che procede alla verifica di conformità 
1. il soggetto che procede alla verifica di conformità provvede a raffrontare i dati di fatto 
risultanti dal processo verbale di controllo con gli eventuali dati relativi al contratto e con i 
documenti contabili e a formulare le proprie considerazioni sul modo con cui l’esecutore ha 
osservato le prescrizioni contrattuali e le eventuali indicazioni del direttore dell’esecuzione. 
2. sulla base di quanto rilevato, il soggetto che procede alla verifica di conformità indica se le 
prestazioni sono o meno collaudabili, ovvero, riscontrandosi difetti o mancanze di lieve entità 
riguardo all'esecuzione, collaudabili previo adempimento delle prescrizioni impartite 
all’esecutore, con assegnazione di un termine per adempiere. 
3. con apposita relazione riservata il soggetto che procede al controllo espone il proprio parere 
sulle contestazioni dell’esecutore e sulle eventuali penali sulle quali non sia già intervenuta una 
risoluzione definitiva. 
art. 322. certificato di verifica di conformità 
1. il soggetto incaricato della verifica di conformità rilascia il certificato di verifica di conformità 
quando risulti che l’esecutore abbia completamente e regolarmente eseguito le prestazioni 
contrattuali. il certificato di verifica di conformità contiene gli estremi del contratto e degli 
eventuali atti aggiuntivi, l’indicazione dell’esecutore, il nominativo del direttore dell’esecuzione, 
il tempo prescritto per l’esecuzione delle prestazioni, le date delle attività di effettiva 
esecuzione delle prestazioni; il richiamo agli eventuali verbali di controlli in corso di 
esecuzione; il verbale del controllo definitivo; l’importo totale ovvero l’importo a saldo da 
pagare all’esecutore; la certificazione di verifica di conformità. 
2. E’ fatta salva la responsabilità dell’esecutore per eventuali vizi o difetti anche in relazione a 
parti, componenti o funzionalità non verificabili in sede di verifica di conformità. 
3. qualora il certificato di verifica di conformità sia emesso dal direttore dell’esecuzione, lo 
stesso è confermato dal responsabile del procedimento. 
art. 323. contestazioni formulate dall’esecutore sul certificato di verifica di 
conformità 
1. il certificato di verifica di conformità viene trasmesso per la sua accettazione all’esecutore, il 
quale deve firmarlo nel termine di quindici giorni dal ricevimento dello stesso. all'atto della 
firma egli può aggiungere le contestazioni che ritiene opportune, rispetto alle operazioni di 
verifica di conformità. 2. il soggetto incaricato della verifica di conformità riferisce al responsabile del procedimento 
sulle contestazioni fatte dall’esecutore al certificato di verifica di conformità. 
art. 324. provvedimenti successivi alla verifica di conformità 
1. successivamente all’emissione del certificato di verifica di conformità, si procede al 
pagamento del saldo delle prestazioni eseguite e allo svincolo della cauzione prestata 
dall’esecutore a garanzia del mancato o inesatto adempimento delle obbligazioni dedotte in 
contratto. 
art. 325. attestazione di regolare esecuzione 
1. qualora la stazione appaltante per le prestazioni contrattuali di importo inferiore alle soglie 
di cui all’articolo 28, comma 1, lettere a) e b), del codice, non ritenga necessario conferire 
l’incarico di verifica di conformità, si dà luogo ad un’attestazione di regolare esecuzione emessa 
dal direttore dell’esecuzione e confermata dal responsabile del procedimento. 
2. L’attestazione di regolare esecuzione è emessa non oltre quarantacinque giorni dalla 
ultimazione dell’esecuzione e contiene almeno i seguenti elementi: gli estremi del contratto e 
degli eventuali atti aggiuntivi; l’indicazione dell’esecutore, il nominativo del direttore 
dell’esecuzione, il tempo prescritto per l’esecuzione delle prestazioni e le date delle attività di 
effettiva esecuzione delle prestazioni; l’importo totale ovvero l’importo a saldo da pagare 
all’esecutore; la certificazione di regolare esecuzione. 
3. successivamente all’emissione dell’attestazione di regolare esecuzione si procede ai sensi 
dell’articolo 324. 
TITOLO V A ACQUISIZIONE DI SERVIZI E FORNITURE SOTTO SOGLIA E IN ECONOMIA 
CAPO I – acquisizioni sotto soglia 
art. 326. ambito di applicazione delle disposizioni in materia di acquisizione di 
servizi e forniture sotto soglia 
1. il presente capo disciplina i procedimenti di acquisizione di servizi e forniture sotto soglia ai 
sensi dell’articolo 124 del codice. 
2. per tutto quanto non espressamente disciplinato nel presente capo e nell’articolo 124 del 
codice si applicano, ove compatibili, le disposizioni del codice stesso e della parte IV, titoli I, II, 
III e IV, del presente regolamento. 
art. 327. requisiti 
1. gli operatori economici devono possedere i requisiti generali e di idoneità professionale 
previsti dagli articoli 38 e 39 del codice. 
art. 328. mercato elettronico 
1. fatti salvi i casi di ricorso obbligatorio al mercato elettronico previsti dalle norme in vigore, 
ai sensi dell’articolo 85, comma 13, del codice, la stazione appaltante può stabilire di procedere 
all’acquisto di beni e servizi attraverso il mercato elettronico realizzato dalla medesima 
stazione appaltante ovvero attraverso il mercato elettronico della pubblica amministrazione 
realizzato dal ministero dell'economia e delle finanze sulle proprie infrastrutture tecnologiche 
avvalendosi di consip S.p.A. ovvero attraverso il mercato elettronico realizzato dalle centrali di 
committenza di riferimento di cui all’articolo 33 del codice. 2. il mercato elettronico consente acquisti telematici basati su un sistema che attua procedure 
di scelta del contraente interamente gestite per via elettronica e telematica, nel rispetto delle 
disposizioni e dei principi organizzativi di seguito indicati. le procedure telematiche di acquisto 
mediante il mercato elettronico vengono adottate e utilizzate dalle stazioni appaltanti nel 
rispetto dei principi di trasparenza e semplificazione delle procedure, di parità di trattamento e 
non discriminazione. 
3. le stazioni appaltanti abilitano al mercato elettronico i fornitori di beni e i prestatori di 
servizi tramite uno o più bandi aperti per tutta la durata del mercato elettronico a qualsivoglia 
operatore economico che soddisfi i requisiti di abilitazione. I bandi di abilitazione sono 
pubblicati in conformità della disciplina applicabile per le procedure sotto soglia di cui 
all’articolo 124, comma 5, del codice e indicano l'indirizzo del sito informatico presso il quale è 
possibile consultare la documentazione della procedura direttamente e senza oneri. il bando di 
abilitazione al mercato elettronico contiene, tra l’altro: 
a) le categorie merceologiche per settori di prodotti e servizi in cui è organizzato il mercato 
elettronico; 
b) le specifiche tecniche, costruttive e di qualità dei beni, nonché i livelli dei servizi che devono 
possedere i beni e servizi offerti dai fornitori abilitati; 
c) le modalità ed i requisiti, soggettivi ed oggettivi, necessari per le domande di abilitazione ed 
i principi di valutazione delle stesse, nonché l'indicazione delle eventuali procedure 
automatiche per la loro valutazione; 
d) la durata dell'abilitazione dei fornitori a partecipare al mercato elettronico; 
e) l'indicazione del sito informatico nel quale sono rese disponibili al pubblico ulteriori 
informazioni, con particolare riferimento ai mezzi telematici disponibili per la presentazione 
delle domande di abilitazione; agli strumenti informatici e telematici messi a disposizione degli 
utenti per la pubblicazione dei cataloghi e l'invio delle offerte; alle informazioni sul 
funzionamento del mercato elettronico; alle fattispecie di sospensione ed esclusione del singolo 
fornitore; alle modalità ed ai criteri per la dimostrazione da parte degli offerenti del possesso 
dei requisiti soggettivi ed oggettivi e la loro permanenza. 
4. avvalendosi del mercato elettronico le stazioni appaltanti possono effettuare acquisti di beni 
e servizi sotto soglia: 
a) attraverso un confronto concorrenziale delle offerte pubblicate all’interno del mercato 
elettronico o delle offerte ricevute sulla base di una richiesta di offerta rivolta ai fornitori 
abilitati; 
b) in applicazione delle procedure di acquisto in economia di cui al capo II.
 
nel caso di richiesta di offerta di cui alla lettera a), la stazione appaltante fissa un termine 
sufficiente per la presentazione delle offerte, tenuto conto dei principi generali stabiliti 
all’articolo 70, comma 1, del codice. 
5. nel caso siano consultati più fornitori abilitati, il sistema informatico di negoziazione del 
mercato elettronico provvede a predisporre automaticamente una graduatoria sulla base dei 
criteri scelti dalla stazione appaltante tra le opzioni proposte dal sistema stesso. il contratto è 
stipulato per scrittura privata, che può consistere anche nello scambio dei documenti di offerta 
e accettazione firmati digitalmente dal fornitore e dalla stazione appaltante. la stazione 
appaltante procede nei confronti dell’esecutore alle verifiche circa il possesso dei requisiti 
previsti e della cauzione definitiva di cui all’articolo 113, del codice, e, nel caso siano stati 
consultati fornitori abilitati, a rendere noto ai controinteressati l’esito della procedura. 
6. gli acquisti effettuati attraverso il mercato elettronico sono realizzati seguendo i principi di 
sicurezza previsti dalle disposizioni in materia di trattamento dei dati personali di cui al decreto 
legislativo 30 giugno 2003, n. 196, e successive modificazioni, nonché secondo le disposizioni 
di cui al decreto legislativo 7 marzo 2005, n. 82, e successive modificazioni, e nel rispetto 
dell’articolo 77, commi 5 e 6, del codice. 7. si applicano le disposizioni di cui agli articoli 289, 290, 293 e 294. 
CAPO II A acquisizione di servizi e forniture in economia 
art. 329. ambito di applicazione delle disposizioni in materia di acquisizione di 
servizi e forniture in economia 
1. il presente capo disciplina i procedimenti di acquisizione in economia di beni e servizi da 
parte della stazione appaltante ai sensi degli articoli 5, comma 5, lettera h), e 125, comma 14, 
del codice. 
2. per tutto quanto non espressamente disciplinato nel presente capo e nell’articolo 125 del 
codice si applicano, ove compatibili, le disposizioni della parte IV, titoli I, II, III e IV, del 
presente regolamento. 
art. 330. casi di utilizzo delle procedure di acquisto in economia 
1. nel rispetto degli atti di programmazione eventualmente previsti delle amministrazioni 
aggiudicatrici, le stazioni appaltanti possono fare ricorso alle procedure di acquisto in economia 
nelle ipotesi tassativamente indicate all’articolo 125 del codice, nonché delle ipotesi specificate 
in regolamenti o in atti amministrativi generali di attuazione emanati da ciascuna stazione 
appaltante con riguardo alle proprie specifiche esigenze, ai sensi dell’articolo 125, comma 10, 
del codice. 
art. 331. pubblicità e comunicazioni 
1. le procedure di acquisto in economia di beni e servizi non sono sottoposte agli obblighi di 
pubblicità e di comunicazione previsti dall’articolo 124 del codice per gli altri appalti di servizi e 
forniture sotto soglia. 
2. le stazioni appaltanti assicurano comunque che le procedure in economia avvengano nel 
rispetto del principio della massima trasparenza, contemperando altresì l’efficienza dell’azione 
amministrativa con i principi di parità di trattamento, non discriminazione e concorrenza tra gli 
operatori economici. 
3. L’esito degli affidamenti mediante cottimo fiduciario di cui all’articolo 334 è soggetto ad 
avviso di postinformazione mediante pubblicazione sul profilo del committente. 
art. 332. affidamenti in economia 
1. I soggetti da consultare, nel rispetto dei principi di trasparenza, rotazione e parità di 
trattamento, ai sensi dell’articolo 125, comma 11, del codice, sono individuati sulla base di 
indagini di mercato, ovvero tramite elenchi aperti di operatori economici di cui ai successivi 
commi 2, 3 e 4. le indagini di mercato, effettuate dalla stazione appaltante, possono avvenire 
anche tramite la consultazione dei cataloghi elettronici del mercato elettronico di cui all’articolo 
328, propri o delle amministrazioni aggiudicatici. 
2. sulla base di avvisi pubblicati sul profilo del committente, ciascuna stazione appaltante può 
predisporre elenchi di operatori economici dotati di determinati requisiti, all’interno dei quali 
può individuare gli operatori economici che partecipano alle procedure di acquisto in economia, 
applicando i principi di trasparenza, rotazione e parità di trattamento. L’iscrizione a tali elenchi 
non è, in ogni caso, condizione necessaria per la partecipazione alle procedure di acquisto in 
economia. sono esclusi dai suddetti elenchi gli operatori economici che, secondo motivata 
valutazione della stazione appaltante, hanno commesso grave negligenza o malafede 
nell'esecuzione delle prestazioni affidate dalla stessa o che hanno commesso un errore grave 
nell'esercizio della loro attività professionale. 3. gli elenchi sono sempre aperti all’iscrizione degli operatori economici dotati dei requisiti 
richiesti dalla stazione appaltante e sono periodicamente aggiornati, con cadenza almeno 
annuale. 
4. le stazioni appaltanti, tenendo conto delle proprie specifiche caratteristiche ed esigenze, 
promuovono, anche attraverso la conclusione di specifici accordi, la creazione di elenchi 
comuni di operatori economici, nonché l’utilizzo di elenchi predisposti da altre stazioni 
appaltanti. 
5. le stazioni appaltanti possono procedere, in qualsiasi momento, alla verifica del possesso 
dei requisiti dichiarati dall’operatore economico affidatario. 
art. 333. svolgimento della procedura di amministrazione diretta 
1. per l’affidamento in economia di servizi e forniture attraverso la procedura di 
amministrazione diretta si osservano le disposizioni dell’articolo 125, comma 3, del codice. 
art. 334. svolgimento della procedura di cottimo fiduciario 
1. per l’affidamento in economia di importo pari o superiore a 20.000 euro e fino alle soglie di 
cui all’articolo 125, comma 9, del codice, la lettera d'invito riporta: 
a) l'oggetto della prestazione, le relative caratteristiche tecniche e il suo importo massimo 
previsto, con esclusione dell'IVA; 
b) le garanzie richieste all’affidatario del contratto; 
c) il termine di presentazione delle offerte; 
d) il periodo in giorni di validità delle offerte stesse; 
e) l'indicazione del termine per l'esecuzione della prestazione; 
f) il criterio di aggiudicazione prescelto; 
g) gli elementi di valutazione, nel caso si utilizzi il criterio dell’offerta economicamente più 
vantaggiosa; 
h) l'eventuale clausola che preveda di non procedere all’aggiudicazione nel caso di 
presentazione di un’unica offerta valida; 
i) la misura delle penali, determinata in conformità delle disposizioni del codice e del presente 
regolamento; 
l) l'obbligo per l’offerente di dichiarare nell’offerta di assumere a proprio carico tutti gli oneri 
assicurativi e previdenziali di legge, di osservare le norme vigenti in materia di sicurezza sul 
lavoro e di retribuzione dei lavoratori dipendenti, nonché di accettare condizioni contrattuali e 
penalità; 
m) l'indicazione dei termini di pagamento; 
n) i requisiti soggettivi richiesti all’operatore economico, e la richiesta allo stesso di rendere 
apposita dichiarazione in merito al possesso dei requisiti soggettivi richiesti. 
2. il contratto affidato mediante cottimo fiduciario è stipulato attraverso scrittura privata, che 
può anche consistere in apposito scambio di lettere con cui la stazione appaltante dispone 
l’ordinazione dei beni o dei servizi, che riporta i medesimi contenuti previsti dalla lettera di 
invito. 
art. 335. mercato elettronico e uso degli strumenti elettronici 
1. ai sensi dell’articolo 85, comma 13, del codice e della normativa vigente in materia di 
documento informatico e di firma digitale, la procedura di acquisti in economia può essere 
condotta, in tutto o in parte, dalla stazione appaltante avvalendosi di sistemi informatici di 
negoziazione e di scelta del contraente, nonché con l’utilizzo di documenti informatici, nel 
rispetto dei principi di parità di trattamento e di non discriminazione. 2. al fine di effettuare gli acquisti in economia attraverso strumenti telematici, la stazione 
appaltante può utilizzare il mercato elettronico di cui all’articolo 328. 
art. 336. congruità dei prezzi 
1. L'accertamento della congruità dei prezzi offerti dagli operatori economici invitati è 
effettuato attraverso elementi di riscontro dei prezzi correnti risultanti dalle indagini di 
mercato. 
2. ai fini dell’accertamento di cui al comma 1, e fermo restando quanto previsto all’articolo 7, 
comma 5, del codice, la stazione appaltante può avvalersi dei cataloghi di beni e servizi 
pubblicati sul mercato elettronico di cui all’articolo 328, propri o delle amministrazioni 
aggiudicatrici. 
art. 337. termini di pagamento 
1. I pagamenti relativamente agli affidamenti in economia sono disposti nel termine indicato 
dal contratto di cui all’articolo 334, comma 2, a decorrere comunque dalla data di 
accertamento, da parte del direttore dell’esecuzione, della rispondenza della prestazione 
effettuata alle prescrizioni previste nei documenti contrattuali. 
art. 338. procedure contabili 
1. al pagamento delle spese per l’acquisizione di beni e servizi in economia si provvede anche 
mediante aperture di credito emesse a favore di funzionari delegati, ai sensi degli articoli da 56 
a 61bbis del regio decreto 18 novembre 1923, n. 2440, e dell'articolo 9 del d.P.R. 20 aprile 
1994, n. 367. 
PARTE V A CONTRATTI PUBBLICI RELATIVI A LAVORI, SERVIZI E FORNITURE NEI 
SETTORI SPECIALI 
TITOLO I – CONTRATTI PUBBLICI DI LAVORI, SERVIZI E FORNITURE NEI SETTORI 
SPECIALI DI RILEVANZA COMUNITARIA 
CAPO I – disciplina regolamentare applicabile 
art. 339. norme applicabili 
1. ai contratti disciplinati dalla parte III, titolo I, del codice si applicano, in quanto compatibili 
con le previsioni dello stesso codice e dei relativi allegati che si riferiscono ai settori speciali, 
ferme restando le esclusioni e le precisazioni di cui all’articolo 206, comma 1, del codice, le 
disposizioni del presente regolamento, contenute: 
a) nell’articolo 1 (ambito di applicazione); 
b) nell’articolo 2 (disposizioni relative a infrastrutture strategiche e insediamenti produttivi), 
limitatamente alle norme applicabili ai settori speciali in conformità alla parte II, titolo III, capo 
IV, del codice; 
c) nell’articolo 3 (definizioni), limitatamente alle definizioni rilevanti in ordine a disposizioni del 
presente regolamento dichiarate applicabili ai settori speciali; 
d) nell’articolo 4 (intervento sostitutivo della stazione appaltante in caso di inadempienza 
contributiva dell’esecutore e del subappaltatore); 
e) nell’articolo 5 (intervento sostitutivo della stazione appaltante in caso di inadempienza 
retributiva dell’esecutore e del subappaltatore); 
f) nell'articolo 6 (documento unico di regolarità contributiva); 
g) nell’articolo 7 (sito informatico presso l’osservatorio); h) nell’articolo 8 (casellario informatico), limitatamente alle norme in esso contenute che si 
riferiscono anche agli enti aggiudicatori; 
i) nell’articolo 39 (piani di sicurezza e di coordinamento e quadro di incidenza della 
manodopera); 
l) nella parte II, titolo III, capo I (disposizioni generali), capo II (autorizzazione degli organismi 
di attestazione), capo III (requisiti per la qualificazione), con esclusione dell’articolo 91 
(decadenza dell’attestazione di qualificazione) nel rispetto dei presupposti di cui all’articolo 230 
del codice, fermo quanto previsto dall’articolo 340 (requisiti di qualificazione) del presente 
regolamento; 
m) nella parte II, titolo III, capo IV (soggetti abilitati ad assumere lavori), con esclusione degli 
articoli 95 (requisiti del concessionario), 96 (requisiti del proponente e attività di 
asseverazione); 
n) nella parte II, titolo V, capo I (appalti e concessioni), sezione prima (disposizioni generali) e 
sezione seconda (appalto di lavori), con esclusione degli articoli 105 (lavori di manutenzione), 
106 (disposizioni preliminari per gli appalti e le concessioni dei lavori pubblici), 111 
(esecuzione dei lavori congiunta all’acquisizione dei beni immobili), 112 (valore dei beni 
immobili in caso di offerta congiunta); 
o) nella parte II, titolo V, capo II (criteri di selezione delle offerte), con esclusione degli articoli 
121, comma 1 (offerte anomale ), nel caso in cui gli enti aggiudicatori, ai sensi dell’articolo 
206, comma 1, del codice utilizzino un diverso criterio di individuazione delle offerte 
anormalmente basse rispetto a quello di cui all’articolo 86, comma 1, del codice, indicandolo 
nell’avviso con cui si indice la gara o nell’invito presentare offerte, e122, comma 1 (accordi 
quadro e aste elettroniche); 
p) nell’articolo 151 (sicurezza nei cantieri); 
q) nell’articolo 170 (subappalto e cottimo); 
r) nella parte IV, titolo II, capo I (requisiti per la partecipazione e sistemi di realizzazione), 
capo II (criteri di selezione delle offerte), capo III (procedure di scelta del contraente ed aste 
elettroniche), con esclusione degli articoli 278 (finanza di progetto nei servizi), 280 (garanzie e 
verifica della progettazione di servizi e forniture nell’ambito dei concorsi di progettazione), 287 
(accordo quadro e sistema dinamico di acquisizione), 279, commi 1 e 2 (progettazione di 
servizi e forniture e concorsi di progettazione di servizi e forniture); 
s) nella parte VII (disposizioni transitorie e abrogazioni). 
2. gli enti aggiudicatori hanno comunque facoltà di applicare, nel rispetto dei principi di 
proporzionalità e adeguatezza, le disposizioni del presente regolamento diverse da quelle 
elencate al comma 1, con apposita previsione contrattuale dandone preventiva comunicazione 
nell'avviso con cui si indice la gara o nell'invito a presentare offerta. 
3. gli enti aggiudicatori che non sono amministrazioni aggiudicatrici individuano nel bando i 
requisiti progettuali ai sensi dell’articolo 53, comma 3, del codice, unicamente nel rispetto delle 
disposizioni di cui all’articolo 206 del codice e fatta salva l’applicazione dell’articolo 340 
(requisiti di qualificazione) del presente regolamento. 
4. relativamente agli appalti di forniture, gli enti aggiudicatori hanno la facoltà di prevedere 
nell’avviso di gara o nell’invito a presentare offerta che non sono ammesse offerte in cui la 
parte dei prodotti originari di paesi terzi di cui all’articolo 234, comma 1, del codice supera il 
cinquanta per cento del valore totale dei prodotti che compongono l’offerta. 
CAPO II – selezione qualitativa degli offerenti e qualificazione 
art. 340. requisiti di qualificazione 
1. I requisiti di qualificazione di cui agli articoli 232, commi 1, 3 e 4 e 233, comma 1, del 
codice sono stabiliti dagli enti aggiudicatori in relazione alla normativa tecnica, alle regole 
dell’arte, alle omologazioni e alle esigenze di sicurezza e continuità del servizio reso dagli enti 
aggiudicatori, che caratterizzano le attività rientranti nei settori di cui agli articoli da 208 a 213 
del codice. 2. gli enti aggiudicatori possono stabilire una maggiore o minore estensione temporale del 
periodo, rilevante ai fini della dimostrazione dei requisiti di idoneità richiesti, fissato dagli 
articoli 41 e 42 del codice. 
3. A titolo esemplificativo, i requisiti di qualificazione di cui al presente articolo possono 
riguardare: 
a) la soglia minima di fatturato specifico riferita al settore nel quale opera l’ente aggiudicatore; 
b) la esecuzione di contratti analoghi a quelli oggetto di affidamento nello specifico settore in 
cui opera l'ente aggiudicatore e per un importo complessivo minimo definito da quest'ultimo; 
c) la disponibilità di stabilimenti, impianti, attrezzature e mezzi tecnici efficienti ed adeguati, in 
relazione alle specificità delle prestazioni contrattuali oggetto di affidamento e alle garanzie di 
sicurezza e continuità del servizio pubblico che deve rendere l’ente aggiudicatore; 
d) idonea struttura organizzativa con disponibilità in organico di ruoli professionali e risorse 
adeguate, in relazione alle specificità delle prestazioni contrattuali oggetto di affidamento e alle 
garanzie di sicurezza e continuità del servizio pubblico che deve rendere l’ente aggiudicatore; 
e) requisiti relativi alla organizzazione aziendale per la qualità. 
4. in ogni caso, i requisiti e la durata del periodo rilevante per la loro dimostrazione, sono 
fissati nel rispetto dei principi di proporzionalità e adeguatezza, comunque in modo da 
escludere ingiustificate o abusive limitazioni della concorrenza. 
TITOLO II A CONTRATTI PUBBLICI DI LAVORI, SERVIZI E FORNITURE NEI SETTORI 
SPECIALI SOTTO SOGLIA COMUNITARIA 
art. 341. appalti di importo inferiore alla soglia comunitaria 
1. le amministrazioni aggiudicatrici applicano, per i contratti di importo inferiore alle soglie di 
rilevanza comunitaria di cui all’articolo 215 del codice, le disposizioni di cui all’articolo 339 e le 
disposizioni contenute nella parte II, titolo VIII, capo III (lavori in economia) e nella parte IV, 
titolo V (acquisizione di servizi e forniture sotto soglia e in economia) del presente 
regolamento. 
TITOLO III – ORGANI DEL PROCEDIMENTO E PROGRAMMAZIONE NEI SETTORI 
SPECIALI 
art. 342. organi del procedimento e programmazione 
1. agli enti aggiudicatori che non sono amministrazioni aggiudicatrici si applicano, nei limiti e 
alle condizioni previste dall’articolo 10, comma 9, del codice, le disposizioni del presente 
regolamento contenute nella parte II, titolo I, capo I (organi del procedimento), negli articoli 
272 (il responsabile del procedimento nelle procedure di affidamento dei contratti pubblici di 
servizi e forniture), 273 (funzioni e compiti del responsabile del procedimento), 274 (il 
responsabile del procedimento negli acquisti tramite centrali di committenza) e quelle 
concernenti gli organi del procedimento. 
2. agli enti aggiudicatori non si applicano le disposizioni del presente regolamento contenute 
nella parte II, titolo I, capo II (programmazione dei lavori) e nell’articolo 271 (programmazione 
dell’attività contrattuale per l’acquisizione di beni e servizi). 
PARTE VI – CONTRATTI ESEGUITI ALL’ESTERO 
TITOLO I – CONTRATTI NELL’AMBITO DI ATTUAZIONE DELLA LEGGE 26 febbraio 
1987, N. 49 art. 343. ambito di applicazione delle disposizioni in materia di lavori, servizi e 
forniture relativi agli interventi di cooperazione tra l’italia e i paesi in via di sviluppo. 
1. le disposizioni del presente titolo si applicano ai contratti di cui al codice eseguiti nell’ambito 
di applicazione della legge 26 febbraio 1987, n. 49, fermo restando quanto previsto in materia 
dal d.P.R. 5 gennaio 1967, n. 18. 
2. per quanto non disposto dal presente titolo si applicano le disposizioni contenute nel codice 
e nel presente regolamento ad esclusione della parte II, titolo XI, e del titolo II della presente 
parte. 
art. 344. programmazione di lavori, servizi e forniture relativi agli interventi di 
cooperazione 
(art. 225, d.P.R. n. 554/1999) 
 
1. la programmazione dei lavori, servizi e forniture in attuazione della legge 26 febbraio 1987, 
n. 49, per i quali il ministero degli affari esteri svolge, direttamente o per il tramite delle 
ambasciate, il compito di stazione appaltante, è articolata secondo il disposto dell’articolo 2, 
comma 2, della legge 26 febbraio 1987, n. 49. in relazione alla necessità di definizione degli 
accordi con i paesi beneficiari possono essere inserite nella programmazione anche solo le 
indicazioni delle risorse disponibili per i programmi di intervento. 
2. qualora l’accordo di attuazione di una specifica iniziativa di cooperazione stipulato tra l’italia 
ed il paese beneficiario preveda che il paese beneficiario svolga il compito di stazione 
appaltante, l’affidamento e l’esecuzione dei lavori, servizi o forniture possono seguire la 
normativa locale o quella adottata nel paese beneficiario dalla commissione europea o dagli 
organismi internazionali di cui l’italia è membro. in tal caso lo stesso accordo definisce le 
modalità dei controlli e delle autorizzazioni da parte dell’autorità italiana, per garantire il 
rispetto dei principi di cui all’articolo 2 del codice e l’osservanza del divieto di utilizzo, 
direttamente e indirettamente, del lavoro minorile. 
art. 345. progettazione di lavori relativi agli interventi di cooperazione 
(art. 226, d.P.R. n. 554/1999) 
1. L’elaborazione dei progetti preliminari, definitivi ed esecutivi può essere affidata anche a 
soggetti dei paesi beneficiari con adeguata e documentata competenza professionale che 
abbiano stipulato idonea polizza assicurativa per la copertura dei rischi di natura professionale. 
qualora previsto dall’accordo di attuazione, la progettazione dello specifico intervento di 
cooperazione è soggetta alla previa approvazione da parte dei competenti organi del paese 
destinatario dell'intervento, alla cui normativa i progetti stessi devono conformarsi. la 
progettazione deve altresì conformarsi ai principi generali desumibili dalle norme italiane 
vigenti in materia di sicurezza e di tutela dell’ambiente. per interventi per i quali siano 
disponibili studi preliminari di fattibilità, qualora vi siano particolari ragioni di urgenza, ovvero 
in relazione alla loro semplicità tecnica o ripetitività, potrà essere redatto immediatamente il 
progetto esecutivo. 
2. la stima e l'analisi dei prezzi sono formulate con riguardo ai prezzi correnti dello stato sul 
cui territorio è eseguito l'intervento. 
3. quando le componenti del progetto devono essere reperite su un mercato diverso da quello 
del paese beneficiario l'analisi dei prezzi va riferita al mercato nel quale dette componenti sono 
disponibili. 
art. 346. misure organizzative per la gestione ed esecuzione di lavori, servizi e 
forniture relativi agli interventi di cooperazione. 
(art. 227, d.P.R. n. 554/1999) 1. per i singoli interventi è nominato un responsabile del procedimento che assicura, 
costantemente e direttamente, lo svolgimento dei compiti stabiliti nel codice e nel presente 
regolamento. per i lavori ed i servizi attinenti all’architettura e all’ingegneria, il responsabile del 
procedimento può essere coadiuvato da un tecnico di supporto anche locale. 
2. può essere nominato un solo responsabile del procedimento per più interventi da eseguirsi 
in aree limitrofe. 
3. I lavori di modesta entità e complessità, o realizzati secondo tecniche costruttive elementari 
tipiche dei paesi in via di sviluppo fino ad un valore di 750.000 euro possono essere realizzati 
tramite organizzazioni non governative titolari del programma generale di intervento di 
cooperazione, avvalendosi di personale di adeguata professionalità e di materiali locali. la 
stazione appaltante prevede e quota tali lavori nel progetto e nel bando di gara relativi 
all’intervento di cooperazione. 
art. 347. aggiudicazione di lavori, servizi e forniture relativi agli interventi di 
cooperazione 
1. gli accordi di attuazione stipulati con i paesi beneficiari per gli specifici interventi possono 
prevedere che alle procedure di affidamento dei contratti pubblici possano partecipare soggetti 
dei paesi esteri che abbiano i requisiti per la qualificazione, economicobfinanziari e tecnicob
professionali prescritti per gli operatori economici italiani, certificati secondo le normative 
vigenti in detti paesi. 
2. gli accordi di attuazione possono altresì prevedere che, per i contratti pubblici appaltati nei 
paesi beneficiari, siano seguite le procedure di aggiudicazione adottate nel paese beneficiario 
dalla commissione europea o dagli organismi internazionali di cui l’italia è membro. 
3. nelle commissioni di aggiudicazione di contratti per i quali l’amministrazione italiana opera 
come stazione appaltante possono essere nominati, come membri, tecnici italiani e stranieri 
non residenti in italia, con adeguata e documentata competenza professionale. 
art. 348. direzione dei lavori relativi agli interventi di cooperazione 
(art. 228, d.P.R. n. 554/1999) 
1. il direttore dei lavori, se non presente costantemente sul sito della realizzazione, nomina 
obbligatoriamente assistenti di cantiere che seguano sul posto l’andamento dei lavori. oltre 
alle funzioni esercitate secondo le disposizioni del presente regolamento, nei casi di somma 
urgenza il direttore dei lavori assume le decisioni necessarie per rimuovere situazioni di 
pericolo e salvaguardare la funzionalità del lavoro anche in deroga alle prescrizioni di progetto 
e ne ordina contestualmente l'attuazione. delle decisioni assunte e dei lavori ordinati riferisce 
con le relative motivazioni in apposita perizia da inviare con la massima tempestività al 
responsabile del procedimento per la ratifica del proprio operato. 
2. il direttore del lavori può curare l’accettazione dei materiali e la registrazione 
dell’andamento dei lavori in via informatica, anche a distanza, mediante il supporto di 
rilevazioni e misure degli ispettori di cantiere presenti in loco, fermo restando la sua 
responsabilità per quanto riguarda la rispondenza dell’opera al progetto, dell’osservanza delle 
disposizioni di esecuzione del progetto, della qualità dei materiali impiegati, nonché, per 
quanto riguarda gli elementi prefabbricati, della posa in opera. 
art. 349. collaudo e verifica di conformità di lavori, servizi e forniture relativi agli 
interventi di cooperazione 
(art. 229, d.P.R. n. 554/1999) 
1. il collaudo dei lavori disciplinati dal presente titolo deve essere espletato con le modalità 
previste nella parte II, titolo X, in quanto applicabili, e deve essere concluso entro un anno dalla data di ultimazione dei lavori. nelle commissioni di collaudo può essere nominato come 
membro un tecnico designato dal paese beneficiario. 
2. per i lavori, il responsabile del procedimento dispone, secondo la natura e la tipologia dei 
lavori, che il certificato di collaudo sia corredato anche dai certificati di collaudo statico delle 
strutture, di sicurezza degli impianti e di conformità alle norme di sicurezza e di prevenzioni di 
incendi, che possono essere rilasciati da soggetti pubblici o privati, con competenza legalmente 
riconosciuta nel paese beneficiario. 
3. la verifica di conformità di servizi e di forniture è espletata secondo le norme dettate dalla 
parte IV, titolo IV, in quanto applicabili. nelle commissioni di collaudo può essere nominato un 
membro designato dal paese beneficiario, fermo restando il numero complessivo dei membri 
previsto dalla vigente normativa. 
art. 350. adeguamento dei prezzi per i contratti relativi agli interventi di 
cooperazione 
(art. 230, d.P.R. n. 554/1999) 
1. per lavori disciplinati dal presente titolo, l’adeguamento del prezzo contrattuale consiste nel 
prezzo dei lavori al netto del ribasso d’asta aumentato o diminuito di una percentuale da 
applicarsi nel caso in cui la dinamica dei prezzi del paese beneficiario, congiuntamente alle 
variazioni di cambio, rilevate, con le modalità di cui al comma 4, tra il 31 dicembre dell’anno di 
presentazione dell’offerta ed il 31 dicembre dell’anno precedente la data di richiesta di verifica 
di una delle due parti contraenti, incidano in senso negativo o positivo in percentuale superiore 
al dieci per cento sul valore del contratto. oltre tale limite l’esecutore può chiedere la 
risoluzione del contratto per eccessiva onerosità sopravvenuta e null’altro pretendere in caso di 
prosecuzione delle opere. 
2. L’incremento o il decremento per la quota parte eccedente il dieci per cento si applicano, 
una sola volta,all'importo dei lavori ancora da eseguire per ogni semestre intero previsto per 
l'ultimazione dei lavori stessi. 
3. L’adeguamento del prezzo contrattuale non si applica per la parte dei lavori eseguita in 
ritardo rispetto ai termini contenuti nel cronoprogramma dei lavori, se tale ritardo è imputabile 
all’esecutore. 
4. L'incidenza della dinamica dei prezzi viene calcolata avvalendosi delle rilevazioni degli 
organismi a tal fine operanti nel paese beneficiario. qualora nel paese beneficiario siano 
assenti strumenti di rilevazione ufficiale della dinamica dei prezzi, la valutazione relativa ai 
singoli contratti è rimessa al responsabile del procedimento. 
5. ai lavori di cui al comma 1 non si applicano le disposizioni di cui all’articolo 133, commi 1b
bis, e da 3 a 8, del codice. 
6. per l’adeguamento dei prezzi in relazione a servizi e forniture ad esecuzione continuata o 
periodica, si applica l’articolo 115 del codice. 
TITOLO II – LAVORI SU IMMOBILI ALL’ESTERO AD USO DELL’AMMINISTRAZIONE 
DEL MINISTERO DEGLI AFFARI ESTERI 
art. 351. ambito di applicazione delle disposizioni in materia di lavori da eseguirsi 
presso le sedi estere del ministero degli affari esteri 
1. le disposizioni del presente titolo si applicano ai lavori eseguiti su immobili all’estero ad uso 
dell’amministrazione del ministero degli affari esteri, fermo restando quanto previsto in materia dal d.P.R. 5 gennaio 1967, n. 18, dalla legge 3 febbraio 1979, n. 34 e dal decreto legislativo 15 
dicembre 2006, n. 307. 
2. per quanto non disposto dal presente titolo si applicano le disposizioni contenute nel codice 
e nel presente regolamento ad esclusione della parte II, titolo XI, e del titolo I della presente 
parte. 
art. 352. progettazione dei lavori presso le sedi estere del ministero degli affari 
esteri 
(art. 226, d.P.R. n. 554/1999) 
1. I progetti preliminari, definitivi ed esecutivi devono conformarsi alla normativa ambientale, 
se di pari o maggiore livello di tutela, urbanistica e di sicurezza del paese ove è situata la sede 
estera interessata dai lavori, secondo le modalità stabilite al comma 4. il responsabile del 
procedimento, qualora vi siano particolari ragioni di urgenza, ovvero in relazione alla semplicità 
tecnica, alla ripetitività degli interventi, alla disponibilità di studi preliminari di fattibilità, può 
disporre che sia redatto immediatamente il progetto esecutivo. 
2. la stima e l'analisi dei prezzi sono formulate, con riguardo ai prezzi correnti dello stato sul 
cui territorio è eseguito l'intervento. 
3. quando le componenti del progetto devono essere reperite su un mercato diverso da quello 
della sede estera interessata dai lavori, l'analisi dei prezzi va riferita ai mercati nei quali dette 
componenti sono disponibili. 
4. il responsabile del procedimento in sede di documento preliminare alla progettazione di cui 
all’articolo 15 stabilisce l’ambito normativo di riferimento dell’intervento, specificando altresì le 
eventuali cause di interferenza tra la normativa tecnica italiana e quella in vigore presso il 
paese della sede estera interessata dai lavori. 
5. qualora nell’affidamento dei lavori e dei relativi servizi di cui all’articolo 252 si utilizzino per 
la scelta del contraente procedure locali diverse rispetto alle procedure previste dalla 
normativa italiana, il documento preliminare alla progettazione, redatto anche mediante il 
supporto esterno ai sensi dell’articolo 90, comma 6, del codice, è integrato dal provvedimento 
di cui all’articolo 6, comma 2, del decreto legislativo 15 dicembre 2006, n. 307, adottato dal 
titolare dell’ufficio. 
6. resta ferma la disciplina di cui all’articolo 80 del d.P.R. 5 gennaio 1967, n. 18, e successive 
modificazioni, inerente al parere consultivo della commissione per gli immobili adibiti ad uso 
dell'amministrazione degli affari esteri di cui il responsabile del procedimento dovrà tenere 
conto nelle procedure di cui al comma 7. 
7. il responsabile del procedimento propone in sede di esame dei progetti preliminari e 
definitivi il ricorso a procedure analoghe alla conferenza dei servizi, anche direttamente presso 
la sede estera interessata dai lavori. I costi connessi alla organizzazione e partecipazione ai 
lavori della conferenza sono inclusi nel quadro economico dell’intervento di cui all’articolo 16. 
8. il progettista dei lavori disciplinati dal presente titolo dichiara, al momento della consegna 
degli elaborati alla stazione appaltante, il rispetto, nelle scelte progettuali effettuate, delle 
normative adottate. 
art. 353. misure organizzative per la gestione ed esecuzione dei lavori presso le sedi 
estere del ministero degli affari esteri 
(art. 227, d.P.R. n. 554/1999) 1. per i singoli interventi è nominato un responsabile del procedimento, ai sensi dell’articolo 10 
del codice, che assicura costantemente, direttamente, o anche a mezzo di un tecnico di 
supporto, la presenza presso la sede estera interessata dai lavori e che: 
a) redige il documento preliminare alla progettazione; 
b) controlla i livelli prestazionali di qualità e di prezzo; 
c) segnala all’amministrazione inadempimenti, ritardi ed altre anomalie riscontrate nella 
realizzazione dell'intervento; la segnalazione avviene per il tramite del capo missione qualora il 
responsabile del procedimento sia in servizio presso la sede estera; 
d) assume i provvedimenti di urgenza, salva ratifica dell’amministrazione centrale; 
e) ratifica i provvedimenti di somma urgenza eventualmente assunti dal direttore dei lavori e 
promuove l'adozione della relativa variante di progetto; 
f) propone il riconoscimento delle variazioni di prezzo con i criteri di cui all’articolo 356; 
g) autorizza il subappalto con i criteri di cui all'articolo 118 del codice, in quanto applicabili; 
h) esercita, compatibilmente con la presente disposizione, le altre funzioni previste dal 
presente regolamento per il responsabile del procedimento. 
2. può essere nominato un solo responsabile del procedimento per più interventi. 
3. per le gare d’appalto di lavori, al di fuori del territorio dell’unione europea, il responsabile 
del procedimento può prevedere la partecipazione oltre che dei soggetti qualificati ai sensi 
della parte II, titolo III, anche dagli operatori economici locali previa acquisizione di motivato 
parere, per ogni singolo concorrente, sulla struttura organizzativa, solidità economica, 
dotazione tecnica ed affidabilità esecutiva da parte del tecnico di fiducia del consolato 
competente presso la sede estera interessata dai lavori, ovvero dello stesso responsabile del 
procedimento. 
4. per le opere di cui all’articolo 17, comma 2, del codice, segnalate dalla sede estera e 
confermate dall’organo centrale per la sicurezza presso il ministero degli affari esteri, per 
l’esecuzione di lavori, anche in variante, il responsabile del procedimento può disporre 
interventi di affidamento diretto ad operatori economici abilitati ai sensi dell’articolo 17, 
comma 3, del codice di lavori nel limite di euro 200.000, previa autorizzazione 
dell’amministrazione centrale. 
5. nel caso ricorrano esigenze derivanti da sopravvenute disposizioni legislative e 
regolamentari in uso presso i paesi esteri ove ricorre l’intervento, successive alla stipula del 
contratto, il responsabile del procedimento promuove la predisposizione di apposita variante ai 
sensi dell’articolo 132, comma 1, del codice. L’approvazione di tale tipologia di variante è 
demandata ai competenti organi del ministero degli affari esteri su parere del responsabile del 
procedimento. 
art. 354. direzione dei lavori presso le sedi estere del ministero degli affari esteri 
(art. 228, d.P.R. n. 554/19 99) 
1. il direttore dei lavori nomina obbligatoriamente assistenti di cantiere che seguano sul posto 
l’andamento globale dei lavori. oltre alle funzioni esercitate secondo le disposizioni del 
presente regolamento, nei casi di somma urgenza il direttore dei lavori assume le decisioni 
necessarie per rimuovere situazioni di pericolo e salvaguardare la funzionalità del lavoro anche 
in deroga alle prescrizioni di progetto e ne ordina contestualmente l’attuazione. delle decisioni 
assunte e dei lavori ordinati riferisce con le relative motivazioni in apposita perizia da inviare 
con la massima tempestività al responsabile del procedimento per la ratifica del proprio 
operato. 
2. nel caso di lavori al di fuori del territorio dell’unione europea, il direttore del lavori può 
curare l’accettazione dei materiali e la registrazione dell’andamento dei lavori in via 
informatica, anche a distanza, mediante il supporto di rilevazioni e misure degli assistenti di cantiere presenti in loco, fatta eccezione per le operazioni di cui all’articolo 3, comma 2, della 
legge 5 novembre 1971, n. 1086. 
art. 355. collaudo dei lavori presso le sedi estere del ministero degli affari esteri 
(art. 229, d.P.R. n. 554/1999) 
1. il collaudo dei lavori disciplinati dal presente titolo deve essere espletato con le modalità 
previste nel presente regolamento, in quanto applicabili, e deve essere concluso entro un anno 
dalla data di ultimazione dei lavori. 
2. il responsabile del procedimento dispone, secondo la natura e la tipologia dei lavori, che il 
certificato di collaudo sia corredato anche dai certificati di collaudo statico delle strutture, di 
sicurezza degli impianti e di conformità alle norme di sicurezza e di prevenzioni di incendi, che 
possono essere rilasciati da soggetti pubblici o privati, con competenza legalmente riconosciuta 
nello stato estero interessato dai lavori. 
art. 356. adeguamento dei prezzi per i lavori presso le sedi estere del ministero degli 
affari esteri 
(art. 230, d.P.R. n. 554/1999) 
1. per i lavori disciplinati dal presente titolo, al di fuori del territorio dell’unione europea, il 
prezzo chiuso consiste nel prezzo dei lavori al netto del ribasso d’asta aumentato di una 
percentuale da applicarsi nel caso in cui la dinamica dei prezzi presso la sede estera 
interessata dai lavori, congiuntamente alle variazioni di cambio, incidano in senso negativo in 
percentuale superiore al dieci per cento sul valore del contratto. oltre tali limiti, l’esecutore può 
chiedere la risoluzione del contratto per eccessiva onerosità sopravvenuta e null’altro 
pretendere in caso di prosecuzione delle opere. 
2. L’incremento per la quota parte eccedente il dieci per cento si applica all’importo dei lavori 
ancora da eseguire per ogni semestre intero previsto per l’ultimazione dei lavori stessi. 
3. il prezzo chiuso non si applica per la parte dei lavori eseguita in ritardo rispetto ai termini 
contenuti nel cronoprogramma dei lavori, se tale ritardo è imputabile all’esecutore. 
4. L’incidenza della dinamica dei prezzi viene calcolata avvalendosi delle rilevazioni degli 
organismi a tal fine operanti presso la sede estera interessata dai lavori. qualora nello stato di 
attuazione dell’intervento siano assenti strumenti di rilevazione ufficiale della dinamica dei 
prezzi, la valutazione relativa ai singoli contratti è rimessa al responsabile del procedimento. 
5. le disposizioni di cui all’articolo 133, commi 1bbis, e da 3 a 8, del codice si applicano 
unicamente ai lavori nel territorio dell’unione europea con le modalità di rilevamento di cui al 
comma 4 del presente articolo. per tali lavori non si applicano le disposizioni di cui ai commi 1, 
2 e 3 del presente articolo. 
PARTE VII – DISPOSIZIONI TRANSITORIE E ABROGAZIONI 
art. 357. norme transitorie 
1. le disposizioni della parte II, titolo I (organi del procedimento e programmazione) sono di 
immediata applicazione anche ai rapporti in corso di esecuzione alla data di entrata in vigore 
del regolamento. 
2. le disposizioni della parte II, titolo II, capo I (progettazione), non si applicano alle 
progettazioni i cui bandi o avvisi con cui si indice una gara siano pubblicati precedentemente 
alla data di entrata in vigore del presente regolamento, nonché, in caso di affidamento di 
progettazioni senza pubblicazione di bandi o avvisi, alle progettazioni in cui, alla data di entrata in vigore del presente regolamento, siano già stati inviati gli inviti a presentare le 
offerte. alle suddette progettazioni continuano ad applicarsi le disposizioni contenute nel titolo 
III, capo II, sezione I, II, III, e IV, del d.P.R. 21 dicembre 1999, n. 554. per le progettazioni in 
corso e per quelle bandite prima della data di entrata in vigore del regolamento, le stazioni 
appaltanti hanno facoltà di adeguare il progetto in conformità delle disposizioni della parte II, 
titolo II, capo I (progettazione). 
3. le disposizioni della parte II, titolo II, capo II, (verifica del progetto) non si applicano alle 
opere per le quali sia già stato approvato, alla data di entrata in vigore del regolamento, il 
progetto da porre a base di gara. alle suddette opere continuano ad applicarsi le disposizioni 
contenute negli articoli 46, 47, 48 e 49 del d.P.R. 21 dicembre 1999, n. 554. 
4. le disposizioni della parte II, titolo V (sistemi di realizzazione dei lavori e selezione delle 
offerte), titolo VI, capo I (garanzie), titolo VII (il contratto), non si applicano ai contratti i cui 
bandi o avvisi con cui si indice una gara siano pubblicati precedentemente alla data di entrata 
in vigore del presente regolamento, nonché, in caso di contratti senza pubblicazione di bandi o 
avvisi, ai contratti in cui, alla data di entrata in vigore del presente regolamento, siano già stati 
inviati gli inviti a presentare le offerte. ai suddetti contratti continuano ad applicarsi le 
disposizioni contenute nei titoli V, VII e VIII, del d.P.R. 21 dicembre 1999, n. 554. 
5. le disposizioni della parte II, titolo VI, capo II (sistema di garanzia globale), si applicano ai 
contratti i cui bandi o avvisi con cui si indice una gara siano pubblicati a decorrere dal 30 
giugno 2014, nonché, in caso di contratti senza pubblicazione di bandi o avvisi, ai contratti in 
cui gli inviti a presentare le offerte siano inviati a decorrere dal 30 giugno 2014. 
(il termine è differito al 30 giugno 2014 dall'art. 21 del legge n. 98 del 2013) 
6. le disposizioni parte II, titolo VIII (esecuzione dei lavori), titolo IX (contabilità dei lavori), 
titolo X (collaudo dei lavori), non si applicano all’esecuzione, contabilità e collaudo dei lavori 
per i quali, alla data di entrata in vigore del regolamento, siano già stati stipulati i relativi 
contratti. ai suddetti contratti continuano ad applicarsi le disposizioni contenute nei titoli IX, XI 
e XII, del d.P.R. 21 dicembre 1999, n. 554. resta ferma la validità dei contratti già stipulati e 
da stipulare, per la cui esecuzione è prevista nel bando o nell'avviso di gara ovvero nella 
lettera di invito la qualificazione in una o più categorie previste dal regolamento di cui al d.P.R. 
25 gennaio 2000, n. 34. 
(comma così modificato dall'art. 4, comma 15, lettera c), legge n. 106 del 2011) 
 
7. le disposizioni della parte II, titolo XI (lavori riguardanti i beni del patrimonio culturale), con 
esclusione delle disposizioni di cui all’articolo 247, non si applicano ai contratti i cui bandi o 
avvisi con cui si indice una gara siano pubblicati precedentemente alla data di entrata in vigore 
del presente regolamento, nonché, in caso di contratti senza pubblicazione di bandi o avvisi, ai 
contratti in cui, alla data di entrata in vigore del presente regolamento, siano già stati inviati 
gli inviti a presentare le offerte. ai suddetti contratti continuano ad applicarsi le disposizioni 
contenute nel titolo XIII del d.P.R. 21 dicembre 1999, n. 554. le disposizioni di cui all’articolo 
247 riguardanti la verifica dei progetti dei beni del patrimonio culturale non si applicano alle 
opere per le quali sia già stato approvato, alla data di entrata in vigore del regolamento, il 
progetto da porre a base di gara. alle suddette opere continuano ad applicarsi le disposizioni 
contenute negli articoli 46, 47, 48 e 49 del d.P.R. 21 dicembre 1999, n. 554. 
8. in relazione alla parte II, titolo XI, fino alla data di entrata in vigore della disciplina 
regolamentare di cui al comma 3 dell'articolo 201 del codice, continuano ad applicarsi le 
disposizioni di cui al decreto ministeriale 3 agosto 2000, n. 294, come modificato dal decreto 
ministeriale 24 ottobre 2001, n. 420. 
9. le disposizioni della parte III (contratti pubblici relativi a servizi attinenti all’architettura e 
all’ingegneria nei settori ordinari) non si applicano ai contratti i cui bandi o avvisi con cui si 
indice una gara siano pubblicati precedentemente alla data di entrata in vigore del presente 
regolamento, nonché, in caso di contratti senza pubblicazione di bandi o avvisi, ai contratti in cui, alla data di entrata in vigore del presente regolamento, siano già stati inviati gli inviti a 
presentare le offerte. alle suddette procedure continuano ad applicarsi le disposizioni 
contenute nel titolo IV e negli articoli 105 e 106, del d.P.R. 21 dicembre 1999, n. 554. 
10. le disposizioni della parte IV (contratti pubblici relativi a forniture e altri servizi nei settori 
ordinari) e parte V (contratti pubblici relativi a lavori, servizi e forniture nei settori speciali) si 
applicano ai contratti i cui bandi o avvisi con cui si indice una gara siano pubblicati 
successivamente alla data di entrata in vigore del presente regolamento, nonché, in caso di 
contratti senza pubblicazione di bandi o avvisi, ai contratti in cui, alla data di entrata in vigore 
del presente regolamento, non siano ancora stati inviati gli inviti a presentare le offerte. 
11. le disposizioni della parte VI (contratti eseguiti all’estero), non si applicano ai contratti i cui 
bandi o avvisi con cui si indice una gara siano pubblicati precedentemente alla data di entrata 
in vigore del presente regolamento, nonché, in caso di contratti senza pubblicazione di bandi o 
avvisi, ai contratti in cui, alla data di entrata in vigore del presente regolamento, siano già stati 
inviati gli inviti a presentare le offerte. ai contratti di cui alla parte VI, titolo I, del presente 
regolamento continuano ad applicarsi le disposizioni contenute nel titolo XIV del d.P.R. 21 
dicembre 1999, n. 554. 
12. le attestazioni rilasciate nella vigenza del d.P.R. n. 34 del 2000 nelle categorie non 
modificate dal presente regolamento hanno validità fino alla naturale scadenza prevista per 
ciascuna di esse; gli importi ivi contenuti, dal cinquecentoquarantaseiesimo giorno dalla data di 
entrata in vigore del presente regolamento, si intendono sostituiti dai valori riportati all’articolo 
61, commi 4 e 5. cessano di avere validità a decorrere dal cinquecentoquarantaseiesimo 
giorno dalla data di entrata in vigore del presente regolamento le attestazioni relative alla 
categoria OG 11 di cui all’allegato A del d.P.R. n. 34 del 2000, nonché le attestazioni relative 
alle categorie OS 7, OS 8, OS 12, OS 18, OS 21, di cui all’allegato A del d.P.R. n. 34 del 2000, 
e alla categoria OS 2, individuata ai sensi del d.P.R. n. 34 del 2000 e rilasciata ai sensi del 
regolamento di cui al decreto del ministro per i beni e le attività culturali 3 agosto 2000, n. 
294, e successive modificazioni, relative a imprese che hanno ottenuto, a seguito della 
riemissione dei certificati di esecuzione dei lavori ai sensi del comma 14bbis, l’attestazione 
nelle corrispondenti categorie modificate dal presente regolamento. 
(comma così sostituito dall'art. 1, comma 3, lettera a), della legge n. 119 del 2012) 
12bbis. l certificati di esecuzione dei lavori, relativi alla categoria OS 20 di cui all'allegato A 
annesso al regolamento di cui al d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34, e successive modificazioni, 
sono utilizzabili ai fini della qualificazione nella categoria OS 20ba di cui all'allegato A annesso 
al presente regolamento. le attestazioni relative alla categoria OS 20, rilasciate nella vigenza 
del citato regolamento di cui al d.P.R. n. 34 del 2000, possono essere utilizzate ai fini della 
partecipazione alle gare in cui è richiesta la qualificazione nella categoria OS 20ba di cui 
all'allegato A annesso al presente regolamento. 
(comma introdotto dall'art. 4, comma 15, lettera c), legge n. 106 del 2011) 
 
12bter. le attestazioni relative alle categorie OS 12, OS 18 e OS 21, di cui all’allegato A del 
d.P.R. n. 34 del 2000, e alla categoria OS 2, individuata ai sensi del d.P.R. n. 34 del 2000 e 
rilasciata ai sensi del regolamento di cui al decreto del ministro per i beni e le attività culturali 
3 agosto 2000, n. 294, e successive modificazioni, rilasciate nella vigenza del d.P.R. n. 34 del 
2000, possono essere utilizzate, fino alla naturale scadenza prevista per ciascuna di esse, ai 
fini della partecipazione alle gare in cui è richiesta la qualificazione rispettivamente nelle 
categorie OS 12ba, OS 18ba, OS 21 e OS 2ba di cui all’allegato A del presente regolamento. le 
attestazioni relative alle categorie OS 7 e OS 8 di cui all’allegato A del d.P.R. n. 34 del 2000, 
rilasciate nella vigenza del d.P.R. n. 34 del 2000, possono essere utilizzate, fino alla naturale 
scadenza prevista per ciascuna di esse, ai fini della partecipazione alle gare in cui è richiesta la 
qualificazione nella categoria OS 7 di cui all’allegato A del presente regolamento. gli importi 
contenuti nelle attestazioni di cui al presente comma, dal cinquecentoquarantaseiesimo giorno 
dalla data di entrata in vigore del presente regolamento, si intendono sostituiti dai valori 
riportati all’articolo 61, commi 4 e 5. 
(comma introdotto dall'art. 1, comma 3, lettera b), della legge n. 119 del 2012) 
 13. le attestazioni relative alle categorie OG 10, OG 11, OS 7, OS 8, OS 12, OS 18, OS 20, OS 
21, di cui all’allegato A del d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34, e OS 2, individuata ai sensi del 
d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34, e rilasciata ai sensi del d.m. 3 agosto 2000, n. 294, come 
modificato dal d.m. 24 ottobre 2001, n. 420, la cui scadenza interviene nel periodo 
intercorrente tra la data di pubblicazione del presente regolamento e la data di entrata in 
vigore dello stesso, si intendono prorogate fino alla data di entrata in vigore del presente 
regolamento. 
14. ai fini della qualificazione nelle categorie OG 10 e OS 35, di cui all’allegato A del presente 
regolamento, le stazioni appaltanti, su richiesta dell’impresa interessata o della SOA 
attestante, provvedono a emettere nuovamente i certificati di esecuzione dei lavori relativi 
rispettivamente alla categoria OG 3 ovvero alle categorie OG 3, OG 6, OS 21, di cui all’allegato 
A del d.P.R. n. 34 del 2000, laddove relativi a lavorazioni anche ricomprese rispettivamente 
nelle categorie OG 10 e OS 35 di cui all’allegato A del presente regolamento, secondo l’allegato 
B.1 del presente regolamento, indicando, nei quadri 6.1bb, 6.2bb e 6.3bb, la quota parte 
attribuita a ciascuna delle categorie individuate nel medesimo allegato A del presente 
regolamento, fermo restando quanto previsto all’articolo 83, comma 5. il riferimento 
all’allegato B, contenuto negli articoli 83, commi 3 e 4, 85, comma 2, e 86, comma 1, si 
intende sostituito con il riferimento all’allegato B.1. 
(comma così sostituito dall'art. 1, comma 3, lettera c), della legge n. 119 del 2012) 
14bbis. I certificati di esecuzione dei lavori relativi alla categoria OG 11 di cui all’allegato A del 
d.P.R. n. 34 del 2000 sono utilizzabili ai fini della qualificazione nella categoria OG 11 di cui 
all’allegato A del presente regolamento, attribuendo, in via convenzionale, l’importo delle 
lavorazioni eseguite secondo le percentuali di seguito indicate: 
categoria OS 3: 20 per cento; 
categoria OS 28: 40 per cento; 
categoria OS 30: 40 per cento. 
I certificati di esecuzione dei lavori relativi alle categorie OS 12, OS 18 e OS 21, di cui 
all’allegato A del d.P.R. n. 34 del 2000, e alla categoria OS 2, individuata ai sensi del d.P.R. n. 
34 del 2000 e rilasciata ai sensi del regolamento di cui al decreto del ministro per i beni e le 
attività culturali 3 agosto 2000, n. 294, e successive modificazioni, sono utilizzabili ai fini della 
qualificazione, rispettivamente, nelle categorie OS 12ba, OS 18ba, OS 21 e OS 2ba di cui 
all’allegato A del presente regolamento. su richiesta dell’impresa interessata: i certificati di 
esecuzione dei lavori relativi alla categoria OS 12, in tutto o in parte riferiti alle barriere 
paramassi, fermaneve e simili, sono riemessi dalle stazioni appaltanti nella categoria OS 12bb 
di cui all’allegato A del presente regolamento per la corrispondente quota eseguita e nella 
categoria OS 12ba per la rimanente quota, ove presente; i certificati di esecuzione dei lavori 
relativi alla categoria OS 18, in tutto o in parte riferiti ai componenti per facciate continue, 
sono riemessi dalle stazioni appaltanti nella categoria OS 18bb di cui all’allegato A del presente 
regolamento per la corrispondente quota eseguita e nella categoria OS 18ba per la rimanente 
quota, ove presente; i certificati di esecuzione dei lavori, relativi alla categoria OS 21, in tutto 
o in parte riferiti all’esecuzione di indagini geognostiche, sono riemessi nella categoria OS 20bb 
di cui all’allegato A del presente regolamento per la corrispondente quota eseguita e nella 
categoria OS 21 per la rimanente quota, ove presente; i certificati di esecuzione dei lavori 
relativi alla categoria OS 2, in tutto o in parte riferiti ai beni culturali mobili di interesse 
archivistico e librario, sono riemessi nella categoria OS 2bb di cui all’allegato A del presente 
regolamento per la corrispondente quota eseguita e nella categoria OS 2ba per la rimanente 
quota, ove presente. I certificati di esecuzione dei lavori relativi alle categorie OS 7 e OS 8 di 
cui all’allegato A del d.P.R. n. 34 del 2000, sono utilizzabili ai fini della qualificazione nella 
categoria OS 7 di cui all’allegato A del presente regolamento. su richiesta dell’impresa 
interessata, i certificati di esecuzione dei lavori relativi alle categorie OS 7 e OS 8, riferiti alle 
opere di impermeabilizzazione, sono riemessi dalle stazioni appaltanti nella categoria OS 8 di 
cui all’allegato A del presente regolamento per la corrispondente quota eseguita e nella 
categoria OS 7 per la rimanente quota. la riemissione dei certificati di esecuzione dei lavori ai 
sensi del presente comma è effettuata secondo l’allegato B.1 del presente regolamento, 
indicando, nei quadri 6.1bb, 6.2bb e 6.3bb, la quota parte attribuita a ciascuna delle categorie 
individuate nell’allegato A del presente regolamento, fermo restando quanto previsto all’articolo 83, comma 5. il riferimento all’allegato B, contenuto negli articoli 83, commi 3 e 4, 
85, comma 2, e 86, comma 1, si intende sostituito con il riferimento all’allegato B.1. 
(comma introdotto dall'art. 1, comma 3, lettera c), della legge n. 119 del 2012) 
15. A decorrere dal trecentosessantaseiesimo giorno dalla data di entrata in vigore del 
presente regolamento, i certificati di esecuzione dei lavori contenenti una o più delle categorie 
OG 11, OS 7, OS 8, OS 12, OS 18, OS 21 di cui all’allegato A del d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 
34, e OS 2, individuata ai sensi del d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34, e rilasciata ai sensi del d.m. 
3 agosto 2000, n. 294, come modificato dal d.m. 24 ottobre 2001, n. 420, eseguiti sulla base 
di contratti i cui bandi o avvisi siano stati pubblicati in vigenza del d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 
34, nonché, in caso di contratti senza pubblicazione di bandi o avvisi, sulla base di contratti per 
i quali gli inviti a presentare le offerte siano stati inviati in vigenza del d.P.R. 25 gennaio 2000, 
n. 34, sono emessi dalle stazioni appaltanti, secondo l’allegato B.1, indicando, nei quadri 6.1b
B, 6.2bb e 6.3bb, le categorie individuate nell’allegato A del presente regolamento, 
corrispondenti a quelle previste nel bando o nell’avviso o nella lettera di invito, fermo restando 
quanto previsto all’articolo 83, comma 5. qualora, nel quadro 1 dell’allegato B.1, sia presente 
la categoria OG 11 di cui all’allegato A del d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34, nei quadri 6.1bb, 
6.2bb e 6.3bb, dell’allegato B.1, sono indicate, in luogo della categoria OG 11 di cui all’allegato 
A del presente regolamento, le categorie specialistiche affidate, tra quelle individuate con gli 
acronimi OS 3, OS 5, OS 28 e OS 30 nell’allegato A del presente regolamento, di cui le 
lavorazioni della categoria OG 11 di cui all’allegato A del d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34, si 
compongono. ai fini della qualificazione nelle categorie OG 10 e OS 35, di cui all’allegato A 
annesso al presente regolamento, le stazioni appaltanti provvedono a emettere i certificati di 
esecuzione dei lavori relativi rispettivamente alla categoria OG 3 ovvero alla categorie OG 3, 
OG 6, OS 21, di cui all'allegato A annesso al regolamento di cui al d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 
34, e successive modificazioni, ove verifichino la presenza di lavorazioni anche ricomprese 
rispettivamente nelle categorie OG 10 e OS 35 di cui all'allegato A annesso al presente 
regolamento, secondo l'allegato B.1 annesso al presente regolamento, indicando, nei quadri 
6.1bb, 6.2bb e 6.3bb, la quota parte attribuita a ciascuna delle categorie individuate nel citato 
allegato A annesso al presente regolamento, fermo restando quanto previsto all'articolo 83, 
comma 5. il riferimento all’allegato B, contenuto negli articoli 83, commi 3 e 4, 85, comma 2, 
e 86, comma 1, si intende sostituito con il riferimento all’allegato B.1. 
(comma così modificato dall'art. 4, comma 15, lettera c), legge n. 106 del 2011) 
(il termine è differito di altri 180 giorni, fino al 5 dicembre 2012, dall'art. 1, comma 1, legge n. 
119 del 2012) 
16. per trecentosessantacinque giorni successivi alla data di entrata in vigore del presente 
regolamento, i soggetti di cui all’articolo 3, comma 1, lettera b), ai fini della predisposizione dei 
bandi o degli avvisi con cui si indice una gara nonché in caso di contratti senza pubblicazione di 
bandi o avvisi ai fini della predisposizione degli inviti a presentare offerte, applicano le 
disposizioni del d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34 e le categorie del relativo allegato A. per 
trecentosessantacinque giorni successivi alla data di entrata in vigore del presente 
regolamento, ai fini della partecipazione alle gare riferite alle lavorazioni di cui alle categorie 
OG 10, OG 11, OS 7, OS 8, OS 12, OS 18, OS 20, OS 21, di cui all’allegato A del d.P.R. 25 
gennaio 2000, n. 34, e OS 2 individuata ai sensi del d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34, e rilasciata 
ai sensi del d.m. 3 agosto 2000, n. 294, come modificato dal d.m. 24 ottobre 2001, n. 420, la 
dimostrazione del requisito relativo al possesso della categoria richiesta avviene mediante 
presentazione delle attestazioni di qualificazione rilasciate dalle SOA in vigenza del d.P.R. 25 
gennaio 2000, n. 34, purché in corso di validità alla data di entrata in vigore del presente 
regolamento anche per effetto della disposizione di cui al comma 13. 
(comma così modificato dall'art. 4, comma 15, lettera c), legge n. 106 del 2011) 
(il termine è differito di altri 180 giorni, fino al 5 dicembre 2012, dall'art. 1, comma 1, legge n. 
119 del 2012) 
17. le attestazioni di qualificazione rilasciate dalle SOA relative alle categorie OG 10, OG 11, 
OS 2ba, OS 2bb, OS 7, OS 8, OS 12ba, OS 12bb, OS 18ba, OS 18bb, OS 20ba, OS 20bb, OS 21, 
e OS 35, di cui all’allegato A del presente regolamento, possono essere utilizzate, ai fini della 
partecipazione alle gare, a decorrere dal trecentosessantaseiesimo giorno dalla data di entrata in vigore del presente regolamento. 
(comma così modificato dall'art. 4, comma 15, lettera c), legge n. 106 del 2011) 
(il termine è differito di altri 180 giorni, fino al 5 dicembre 2012, dall'art. 1, comma 1, legge n. 
119 del 2012) 
 
18. in relazione all’articolo 47, comma 2, la verifica relativa ai lavori di cui alla lettera a), può 
essere effettuata dagli uffici tecnici delle stazioni appaltanti fino al centottantesimo giorno dalla 
data di entrata in vigore del decreto di cui all’articolo 46, comma 2; in relazione all’articolo 47, 
comma 3, per un periodo di tre anni dalla data di entrata in vigore del presente regolamento 
gli uffici tecnici della stazione appaltante sono esentati dal possesso del sistema di controllo 
interno. 
19. in relazione all’articolo 50, per un periodo di tre anni dalla data di entrata in vigore del 
presente regolamento, il requisito di cui al comma 1, lettera a), può essere anche riferito ad 
attività di progettazione, direzione lavori o collaudo ed il requisito di cui al comma 1, lettera b), 
può essere soddisfatto attraverso la dimostrazione di almeno quattro servizi analoghi di 
progettazione, direzione dei lavori o collaudo per un importo complessivo almeno pari a quello 
oggetto della verifica da affidare. 
19bbis. in relazione all'articolo 61, comma 6, fino al 31 dicembre 2015, per la dimostrazione 
del requisito della cifra di affari realizzata con lavori svolti mediante attività diretta ed indiretta, 
il periodo di attività documentabile è quello relativo ai migliori cinque anni del decennio 
antecedente la data di pubblicazione del bando. 
(comma introdotto dall'art. 33hbis, comma 1, legge n. 221 del 2012) 
 
20. in relazione alle disposizioni di cui all’articolo 64, comma 2, le SOA si adeguano entro 
centottanta giorni dalla data di entrata in vigore del regolamento, dandone comunicazione 
all’autorità. in caso di inadempienza l’autorità dispone la decadenza dell’autorizzazione di cui 
all’articolo 68. 
21. in relazione all’articolo 66, comma 1, le SOA, entro centottanta giorni dalla data di entrata 
in vigore del presente regolamento, adeguano la propria composizione azionaria al divieto di 
partecipazione per i soggetti di cui all’articolo 3, comma 1, lettera ff), dandone comunicazione 
all’autorità. 
21bbis. in relazione all’articolo 77, comma 6, fino al 31 dicembre 2012, le percentuali ivi 
indicate, pari al venticinque per cento, sono aumentate al cinquanta per cento. 
(comma introdotto dall'art. 1, comma 3, lettera d), legge n. 119 del 2012) 
22. le disposizioni di cui all’articolo 79, comma 17 e all’articolo 107, comma 2, si applicano ai 
contratti i cui bandi o avvisi con cui si indice una gara siano pubblicati a decorrere dal 
trecentosessantaseiesimo giorno dalla data di entrata in vigore del regolamento, nonché, in 
caso di contratti senza pubblicazione di bandi o avvisi, ai contratti in cui, al 
trecentosessantaseiesimo giorno dalla data di entrata in vigore del regolamento, non siano 
ancora stati inviati gli inviti a presentare le offerte. in relazione all’articolo 107, comma 2, nel 
suddetto periodo transitorio continuano ad applicarsi le disposizioni di cui all’articolo 72, 
comma 4, del d.P.R. 21 dicembre1999, n. 554 del 1999. 
(comma così modificato dall'art. 4, comma 15, lettera c), legge n. 106 del 2011) 
(il termine è differito di altri 180 giorni, fino al 5 dicembre 2012, dall'art. 1, comma 1, legge n. 
119 del 2012) 
23. in relazione all’articolo 87, in deroga a quanto previsto al comma 2, i soggetti che alla data 
di entrata in vigore del d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34, svolgevano la funzione di direttore 
tecnico, possono conservare l’incarico presso la stessa impresa. 
24. in relazione agli articoli 88, commi da 2 a 7, e 104, commi 2 e 3, ai fini della 
predisposizione dei bandi o degli avvisi con cui si indice una gara nonché in caso di contratti senza pubblicazione di bandi o avvisi ai fini della predisposizione degli inviti a presentare 
offerte, la qualificazione SOA e la qualificazione a contraente generale mediante avvalimento si 
applicano a decorrere dal trecentosessantaseiesimo giorno dalla data di entrata in vigore del 
presente regolamento. 
(comma così modificato dall'art. 4, comma 15, lettera c), legge n. 106 del 2011) 
(il termine è differito di altri 180 giorni, fino al 5 dicembre 2012, dall'art. 1, comma 1, legge n. 
119 del 2012) 
 
25. in relazione all’articolo 89, entro trecentosessantacinque giorni dalla data di entrata in 
vigore del presente regolamento, l’autorità provvede ad individuare le informazioni che devono 
essere riportate nelle attestazioni di qualificazione. 
(comma così modificato dall'art. 4, comma 15, lettera c), legge n. 106 del 2011) 
(il termine è differito di altri 180 giorni, fino al 5 dicembre 2012, dall'art. 1, comma 1, legge n. 
119 del 2012) 
26. le disposizioni di cui all’articolo 97, comma 5, non si applicano alle domande di rilascio, 
rinnovo e cambio classifica dell’attestazione di qualificazione a contraente generale presentate 
prima della data di entrata in vigore del presente regolamento. 
27. in relazione all’articolo 100, comma 1, lettera c.2), fino al 31 dicembre 2014, i soggetti in 
possesso di attestazioni SOA per classifica illimitata, possono documentare l’esistenza del 
requisito a mezzo copia conforme delle attestazioni possedute, nei limiti di validità di cui 
all’articolo 98, comma 1, del presente regolamento, secondo quanto prescritto dall’articolo 
189, comma 5, del codice. 
(il termine è stato così modificato dall'art. 4, comma 6, legge n. 15 del 2014)
 
28. in relazione agli articoli 100, commi 2 e 3, 101, comma 2, e 102, comma 2, entro 
centottanta giorni dalla data di entrata in vigore del regolamento, il ministero delle 
infrastrutture e dei trasporti provvede a verificare il possesso dei requisiti di ordine generale 
riferiti ai responsabili di progetto ed ai responsabili di cantiere delle imprese che, alla data di 
entrata in vigore del regolamento, risultano in possesso dell’attestazione di qualificazione a 
contraente generale. si applicano le disposizioni di cui all’articolo 98, comma 4. 
29. in relazione all’articolo 248, comma 5, con riferimento ai lavori di cui alle categorie OS 2ba 
e OS 2bb, per la qualificazione in classifiche inferiori alla III, fino all’emanazione dei decreti di 
cui all’articolo 29 del codice dei beni culturali e del paesaggio di cui al decreto legislativo 22 
gennaio 2004, n. 42, e fermo restando quanto previsto dall’articolo 182 del medesimo decreto, 
la direzione tecnica può essere affidata anche a soggetto dotato di esperienza professionale 
acquisita nei suddetti lavori quale direttore di cantiere per un periodo non inferiore a cinque 
anni da comprovare con idonei certificati di esecuzione dei lavori attestanti tale condizione 
rilasciati dall'autorità preposta alla tutela dei suddetti beni. con decreto del ministro per i beni 
e le attività culturali di concerto con il ministro delle infrastrutture e dei trasporti possono 
essere definiti o individuati eventuali altri titoli o requisiti professionali equivalenti. 
30. in relazione all’articolo 274, comma 1, secondo periodo, sino alla sottoscrizione dei 
protocolli di intesa, il responsabile del procedimento della stazione appaltante fornisce al 
responsabile del procedimento della centrale di committenza dati, informazioni e 
documentazione rilevanti in ordine alla fase di esecuzione del contratto, anche in relazione a 
quanto stabilito al riguardo nelle disposizioni di cui al titolo IV. 
art. 358. disposizioni abrogate 
1. ai sensi dell’articolo 256, comma 4, del codice, a decorrere dalla data di entrata in vigore 
del presente regolamento, fermo restando quanto disposto dall’articolo 357, sono abrogati: 
(comma così modificato dall'art. 4, comma 15, lettera d), legge n. 106 del 2011) 
a) gli articoli 337, 338, 342, 343, 344, 348 della legge 20 marzo 1865, n. 2248, allegato F; b) il decreto del presidente del consiglio dei ministri 13 marzo 1999, n. 117; 
c) il d.P.R. 21 dicembre 1999, n. 554; 
d) il d.P.R. 25 gennaio 2000, n. 34; 
e) gli articoli 5, comma 1, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 28, 29, 30, 
31, 33, 34 e 37, del decreto del ministro dei lavori pubblici 19 aprile 2000, n. 145; 
f) il d.P.R. 20 agosto 2001, n. 384; 
g) il d.P.R. 4 aprile 2002, n. 101; 
h) il decreto del ministro delle infrastrutture e trasporti 27 maggio 2005 in tema di 
qualificazione del contraente generale; 
i) il decreto del presidente del consiglio dei ministri 18 novembre 2005, recante «affidamento e 
gestione dei servizi sostitutivi di mensa». 
art. 359. entrata in vigore 
1. ai sensi dell’articolo 253, comma 2, del codice, il presente regolamento, ad esclusione degli 
articoli 73 e 74, entra in vigore centottanta giorni dopo la sua pubblicazione nella gazzetta 
ufficiale della repubblica italiana. 
2. ai sensi dell’articolo 253, comma 2, ultimo periodo, del codice, le disposizioni regolamentari 
di cui agli articoli 73 e 74 entrano in vigore quindici giorni dopo la pubblicazione del presente 
regolamento nella gazzetta ufficiale della repubblica italiana. 

 ALLEGATO A A CATEGORIE DI OPERE GENERALI E SPECIALIZZATE (art. 61) 
PREMESSE 
ai fini delle seguenti declaratorie per "opera" o per "intervento" si intende un insieme di 
lavorazioni capace di esplicare funzioni economiche e tecniche. 
la qualificazione in ciascuna delle categorie di opere generali, individuate con l’acronimo "OG", 
è conseguita dimostrando capacità di svolgere in proprio o con qualsiasi altro mezzo l’attività di 
costruzione, ristrutturazione e manutenzione di opere o interventi per la cui realizzazione, finiti 
in ogni loro parte e pronti all’uso da parte dell’utilizzatore finale, siano necessarie una pluralità 
di specifiche lavorazioni. la qualificazione presuppone effettiva capacità operativa ed 
organizzativa dei fattori produttivi, specifica competenza nel coordinamento tecnico delle 
attività lavorative, nella gestione economicobfinanziaria e nella conoscenza di tutte le regole 
tecniche e amministrative che disciplinano l’esecuzione di lavori pubblici. ciascuna categoria di 
opere generali individua attività non ricomprese nelle altre categorie generali. 
la qualificazione in ciascuna delle categorie di opere specializzate, individuate con l’acronimo 
"OS", è conseguita dimostrando capacità di eseguire in proprio l’attività di esecuzione, 
ristrutturazione e manutenzione di specifiche lavorazioni che costituiscono di norma parte del 
processo realizzativo di un’opera o di un intervento e necessitano di una particolare 
specializzazione e professionalità. la qualificazione presuppone effettiva capacità operativa ed 
organizzativa dei fattori produttivi necessari alla completa esecuzione della lavorazione ed il 
possesso di tutte le specifiche abilitazioni tecniche ed amministrative previste dalle vigenti 
norme legislative e regolamentari. 
le lavorazioni di cui alle categorie generali nonché alle categorie specializzate per le quali 
nell’allegata tabella “sintetica delle categorie” è prescritta la qualificazione obbligatoria, qualora 
siano indicate nel bando di gara o avviso di gara o lettera di invito, come categorie 
scorporabili, non possono essere eseguite dagli affidatari se privi delle relative adeguate 
qualificazioni. 
CATEGORIE DI OPERE GENERALI 
OG 1: EDIFICI CIVILI E INDUSTRIALI 
riguarda la costruzione, la manutenzione o la ristrutturazione di interventi puntuali di edilizia 
occorrenti per svolgere una qualsiasi attività umana, diretta o indiretta, completi delle 
necessarie strutture, impianti elettromeccanici, elettrici, telefonici ed elettronici e finiture di 
qualsiasi tipo nonché delle eventuali opere connesse, complementari e accessorie. 
comprende in via esemplificativa le residenze, le carceri, le scuole, le caserme, gli uffici, i 
teatri, gli stadi, gli edifici per le industrie, gli edifici per parcheggi, le stazioni ferroviarie e 
metropolitane, gli edifici aeroportuali nonché qualsiasi manufatto speciale in cemento armato, 
semplice o precompresso, gettato in opera quali volte sottili, cupole, serbatoi pensili, silos ed 
edifici di grande altezza con strutture di particolari caratteristiche e complessità.
 
OG 2: RESTAURO E MANUTENZIONE DEI BENI IMMOBILI SOTTOPOSTI A TUTELA AI 
SENSI DELLE DISPOSIZIONI IN MATERIA DI BENI CULTURALI E AMBIENTALI 
riguarda lo svolgimento di un insieme coordinato di lavorazioni specialistiche necessarie a 
recuperare, conservare, consolidare, trasformare, ripristinare, ristrutturare, sottoporre a 
manutenzione gli immobili di interesse storico soggetti a tutela a norma delle disposizioni in 
materia di beni culturali e ambientali. riguarda altresì la realizzazione negli immobili di 
impianti elettromeccanici, elettrici, telefonici ed elettronici e finiture di qualsiasi tipo nonché di 
eventuali opere connesse, complementari e accessorie. 
OG 3: STRADE, AUTOSTRADE, PONTI, VIADOTTI, FERROVIE, LINEE TRANVIARIE, 
METROPOLITANE, FUNICOLARI, E PISTE AEROPORTUALI, E RELATIVE OPERE 
COMPLEMENTARI riguarda la costruzione, la manutenzione o la ristrutturazione di interventi a rete che siano 
necessari per consentire la mobilità su "gomma", "ferro" e "aerea", qualsiasi sia il loro grado di 
importanza, completi di ogni opera connessa, complementare o accessoria anche di tipo 
puntuale, del relativo armamento ferroviario, nonché di tutti gli impianti automatici, 
elettromeccanici, elettrici, telefonici, elettronici e per la trazione elettrica necessari a fornire un 
buon servizio all’utente in termini di uso, informazione, sicurezza e assistenza. 
comprende in via esemplificativa le strade, qualsiasi sia il loro grado di importanza, le 
autostrade, le superstrade, inclusi gli interventi puntuali quali le pavimentazioni speciali, le 
gallerie artificiali, gli svincoli a raso o in sopraelevata, i parcheggi a raso, le opere di sostegno 
dei pendii, i rilevati, le ferrovie di interesse nazionale e locale, le metropolitane, le funicolari e 
le linee tranviarie di qualsiasi caratteristica tecnica, le piste di decollo di aereomobili ed i 
piazzali di servizio di eliporti, le stazioni, le pavimentazioni realizzate con materiali particolari, 
naturali ed artificiali, nonché i ponti, anche di complesse caratteristiche tecniche, in ferro, 
cemento armato semplice o precompresso, prefabbricati o gettati in opera. 
OG 4: OPERE D’ARTE NEL SOTTOSUOLO 
riguarda la costruzione, la manutenzione o la ristrutturazione, mediante l’impiego di specifici 
mezzi tecnici speciali, di interventi in sotterraneo che siano necessari per consentire la mobilità 
su "gomma" e su "ferro", qualsiasi sia il loro grado di importanza, completi di ogni opera 
connessa, complementare o accessoria, puntuale o a rete, quali strade di accesso di qualsiasi 
grado di importanza, svincoli a raso o in sopraelevata, parcheggi a raso, opere di sostegno dei 
pendii e di tutti gli impianti elettromeccanici, elettrici, telefonici ed elettronici nonché di 
armamento ferroviario occorrenti per fornire un buon servizio all’utente in termini di uso, 
informazione, sicurezza e assistenza. 
comprende in via esemplificativa gallerie naturali, trafori, passaggi sotterranei, tunnel. 
OG 5: DIGHE 
riguarda la costruzione, la manutenzione o la ristrutturazione di interventi puntuali che siano 
necessari per consentire la raccolta di acqua da effettuare per qualsiasi motivo, localizzati su 
corsi d’acqua e bacini interni, complete di tutti gli impianti elettromeccanici, meccanici, 
elettrici, telefonici ed elettronici necessari all’efficienza e all’efficacia degli interventi nonché 
delle opere o lavori a rete a servizio degli stessi. 
comprende le dighe realizzate con qualsiasi tipo di materiale. 
OG 6: ACQUEDOTTI, GASDOTTI, OLEODOTTI, OPERE DI IRRIGAZIONE E DI 
EVACUAZIONE 
riguarda la costruzione, la manutenzione o la ristrutturazione di interventi a rete che siano 
necessari per attuare il "servizio idrico integrato" ovvero per trasportare ai punti di 
utilizzazione fluidi aeriformi o liquidi, completi di ogni opera connessa, complementare o 
accessoria anche di tipo puntuale e di tutti gli impianti elettromeccanici, meccanici, elettrici, 
telefonici ed elettronici, necessari a fornire un buon servizio all’utente in termini di uso, 
funzionamento, informazione, sicurezza e assistenza ad un normale funzionamento. 
comprende in via esemplificativa le opere di captazione delle acque, gli impianti di 
potabilizzazione, gli acquedotti, le torri piezometriche, gli impianti di sollevamento, i serbatoi 
interrati o sopraelevati, la rete di distribuzione all’utente finale, i cunicoli attrezzati, la fornitura 
e la posa in opera delle tubazioni, le fognature con qualsiasi materiale, il trattamento delle 
acque reflue prima della loro immissione nel ciclo naturale delle stesse, i gasdotti, gli oleodotti. 
OG 7: OPERE MARITTIME E LAVORI DI DRAGAGGIO 
riguarda la costruzione, la manutenzione o la ristrutturazione di interventi puntuali comunque 
realizzati, in acque dolci e salate, che costituiscono terminali per la mobilità su "acqua" ovvero 
opere di difesa del territorio dalle stesse acque dolci o salate, completi di ogni opera connessa, 
complementare o accessoria anche di tipo puntuale e di tutti gli impianti elettromeccanici, 
elettrici, telefonici ed elettronici necessari a fornire un buon servizio all’utente in termini di uso, 
funzionamento, informazione, sicurezza e assistenza. 
comprende in via esemplificativa i porti, i moli, le banchine, i pennelli, le piattaforme, i pontili, 
le difese costiere, le scogliere, le condotte sottomarine, le bocche di scarico nonché i lavori di dragaggio in mare aperto o in bacino e quelli di protezione contro l’erosione delle acque dolci o 
salate. 
OG 8: OPERE FLUVIALI, DI DIFESA, DI SISTEMAZIONE IDRAULICA E DI BONIFICA 
riguarda la costruzione e la manutenzione o la ristrutturazione di interventi, puntuali e a rete, 
comunque realizzati, occorrenti per la sistemazione di corsi d’acqua naturali o artificiali nonché 
per la difesa del territorio dai suddetti corsi d’acqua, completi di ogni opera connessa, 
complementare o accessoria, nonché di tutti gli impianti elettromeccanici, elettrici, telefonici ed 
elettronici necessari. 
comprende in via esemplificativa i canali navigabili, i bacini di espansione, le sistemazioni di 
foci, il consolidamento delle strutture degli alvei dei fiumi e dei torrenti, gli argini di qualsiasi 
tipo, la sistemazione e la regimentazione idraulica delle acque superficiali, le opere di 
diaframmatura dei sistemi arginali, le traverse per derivazioni e le opere per la stabilizzazione 
dei pendii. 
OG 9: IMPIANTI PER LA PRODUZIONE DI ENERGIA ELETTRICA 
riguarda la costruzione, la manutenzione o la ristrutturazione degli interventi puntuali che 
sono necessari per la produzione di energia elettrica, completi di ogni connessa opera muraria, 
complementare o accessoria, puntuale o a rete, nonché di tutti gli impianti elettromeccanici, 
elettrici, telefonici ed elettronici, necessari in termini di funzionamento, informazione, sicurezza 
e assistenza. 
comprende le centrali idroelettriche ovvero alimentate da qualsiasi tipo di combustibile. 
OG 10: IMPIANTI PER LA TRASFORMAZIONE ALTA/MEDIA TENSIONE E PER LA 
DISTRIBUZIONE DI ENERGIA ELETTRICA IN CORRENTE ALTERNATA E CONTINUA ED 
IMPIANTI DI PUBBLICA ILLUMINAZIONE 
riguarda la costruzione, la manutenzione o la ristrutturazione degli interventi a rete che sono 
necessari per la distribuzione ad alta e media tensione e per la trasformazione e distribuzione a 
bassa tensione all’utente finale di energia elettrica, completi di ogni connessa opera muraria, 
complementare o accessoria, puntuale o a rete e la costruzione, la manutenzione e la 
ristrutturazione degli impianti di pubblica illuminazione, da realizzare all’esterno degli edifici. 
comprende in via esemplificativa le centrali e le cabine di trasformazione, i tralicci necessari 
per il trasporto e la distribuzione di qualsiasi tensione, la fornitura e posa in opera di cavi 
elettrici per qualsiasi numero di fasi su tralicci o interrati, la fornitura e posa in opera di canali 
attrezzati e dei cavi di tensione e gli impianti di pubblica illuminazione su porti, viadotti, 
gallerie, strade, autostrade ed aree di parcheggio. 
OG 11: IMPIANTI TECNOLOGICI 
riguarda, nei limiti specificati all’articolo 79, comma 16, la fornitura, l’installazione, la gestione 
e la manutenzione di un insieme di impianti tecnologici tra loro coordinati ed interconnessi 
funzionalmente, non eseguibili separatamente, di cui alle categorie di opere specializzate 
individuate con l’acronimo OS 3, OS 28 e OS 30. 
OG 12: OPERE ED IMPIANTI DI BONIFICA E PROTEZIONE AMBIENTALE 
riguarda la esecuzione di opere puntuali o a rete necessarie per la realizzazione della bonifica 
e della protezione ambientale. 
comprende in via esemplificativa le discariche, l’impermeabilizzazione con geomembrane dei 
terreni per la protezione delle falde acquifere, la bonifica di materiali pericolosi, gli impianti di 
rilevamento e telerilevamento per il monitoraggio ambientale per qualsiasi modifica 
dell’equilibrio stabilito dalla vigente legislazione, nonché gli impianti necessari per il normale 
funzionamento delle opere o dei lavori e per fornire un buon servizio all’utente sia in termini di 
informazione e di sicurezza. 
OG 13: OPERE DI INGEGNERIA NATURALISTICA 
riguarda la costruzione, la manutenzione o la ristrutturazione di opere o lavori puntuali, e di 
opere o di lavori diffusi, necessari alla difesa del territorio ed al ripristino della compatibilità fra 
"sviluppo sostenibile" ed ecosistema, comprese tutte le opere ed i lavori necessari per attività botaniche e zoologiche. 
comprende in via esemplificativa i processi di recupero naturalistico, botanico e faunistico, la 
conservazione ed il recupero del suolo utilizzato per cave e torbiere e dei bacini idrografici, 
l’eliminazione del dissesto idrogeologico per mezzo di piantumazione, le opere necessarie per 
la stabilità dei pendii, la riforestazione, i lavori di sistemazione agraria e le opere per la 
rivegetazione di scarpate stradali, ferroviarie, cave e discariche. 
CATEGORIE DI OPERE SPECIALIZZATE 
OS 1: LAVORI IN TERRA 
riguarda lo scavo, ripristino e modifica di volumi di terra, realizzati con qualsiasi mezzo e 
qualunque sia la natura del terreno da scavare o ripristinare: vegetale, argilla, sabbia, ghiaia, 
roccia. 
OS 2aa: SUPERFICI DECORATE DI BENI IMMOBILI DEL PATRIMONIO CULTURALE E 
BENI CULTURALI MOBILI DI INTERESSE STORICO, ARTISTICO, ARCHEOLOGICO ED 
ETNOANTROPOLOGICO 
riguarda l’intervento diretto di restauro, l’esecuzione della manutenzione ordinaria e 
straordinaria di: superfici decorate di beni immobili del patrimonio culturale, manufatti lapidei, 
dipinti murali, dipinti su tela, dipinti su tavola o su altri supporti materici, stucchi, mosaici, 
intonaci dipinti e non dipinti, manufatti polimaterici, manufatti in legno policromi e non 
policromi, manufatti in osso, in avorio, in cera, manufatti ceramici e vitrei, manufatti in metallo 
e leghe, materiali e manufatti in fibre naturali e artificiali, manufatti in pelle e cuoio, strumenti 
musicali, strumentazioni e strumenti scientifici e tecnici. 
OS 2a B: BENI CULTURALI MOBILI DI INTERESSE ARCHIVISTICO E LIBRARIO 
riguarda l’intervento diretto di restauro, l’esecuzione della manutenzione ordinaria e 
straordinaria di manufatti cartacei e pergamenacei, di materiale fotografico e di supporti 
digitali. 
OS 3: IMPIANTI IDRICOASANITARIO, CUCINE, LAVANDERIE 
riguarda la fornitura, il montaggio e la manutenzione o ristrutturazione di impianti idrosanitari, 
di cucine, di lavanderie, del gas ed antincendio, qualsiasi sia il loro grado di importanza, 
completi di ogni connessa opera muraria, complementare o accessoria, da realizzarsi in opere 
generali che siano state già realizzate o siano in corso di costruzione. 
OS 4: IMPIANTI ELETTROMECCANICI TRASPORTATORI 
riguarda la fornitura, il montaggio e la manutenzione o ristrutturazione d’impianti 
trasportatori, ascensori, scale mobili, di sollevamento e di trasporto completi di ogni connessa 
opera muraria, complementare o accessoria, da realizzarsi in opere generali che siano state già 
realizzate o siano in corso di costruzione. 
OS 5: IMPIANTI PNEUMATICI E ANTINTRUSIONE 
riguarda la fornitura, il montaggio e la manutenzione o ristrutturazione di impianti pneumatici 
e di impianti antintrusione, completi di ogni connessa opera muraria, complementare o 
accessoria, da realizzarsi in opere generali che siano state già realizzate o siano in corso di 
costruzione. 
OS 6: FINITURE DI OPERE GENERALI IN MATERIALI LIGNEI, PLASTICI, METALLICI E 
VETROSI 
riguarda la fornitura e la posa in opera, la manutenzione e ristrutturazione di carpenteria e 
falegnameria in legno, di infissi interni ed esterni, di rivestimenti interni ed esterni, di 
pavimentazioni di qualsiasi tipo e materiale e di altri manufatti in metallo, legno, materie 
plastiche e materiali vetrosi e simili. 
OS 7: FINITURE DI OPERE GENERALI DI NATURA EDILE E TECNICA 
riguarda la costruzione, la manutenzione o ristrutturazione di murature e tramezzature di qualsiasi tipo, comprensive di intonacatura, rasatura, tinteggiatura, verniciatura, e simili 
nonché la fornitura e la posa in opera, la manutenzione o la ristrutturazione delle opere delle 
finiture di opere generali quali isolamenti termici e acustici, controsoffittature e barriere al 
fuoco. 
OS 8: OPERE DI IMPERMEABILIZZAZIONE 
riguarda la fornitura, la posa in opera e la ristrutturazione delle opere di impermeabilizzazione 
con qualsiasi materiale e simili. 
OS 9: IMPIANTI PER LA SEGNALETICA LUMINOSA E LA SICUREZZA DEL TRAFFICO 
riguarda la fornitura e posa in opera, la manutenzione sistematica o ristrutturazione di 
impianti automatici per la segnaletica luminosa e la sicurezza del traffico stradale, ferroviario, 
metropolitano o tranviario compreso il rilevamento delle informazioni e l’elaborazione delle 
medesime. 
OS 10: SEGNALETICA STRADALE NON LUMINOSA 
riguarda la fornitura, la posa in opera, la manutenzione o ristrutturazione nonché la 
esecuzione della segnaletica stradale non luminosa, verticale, orizzontale e complementare. 
OS 11: APPARECCHIATURE STRUTTURALI SPECIALI 
riguarda la fornitura, la posa in opera e la manutenzione o ristrutturazione di dispositivi 
strutturali, quali in via esemplificativa i giunti di dilatazione, gli apparecchi di appoggio, i 
dispositivi antisismici per ponti e viadotti stradali e ferroviari. 
OS 12aa: BARRIERE STRADALI DI SICUREZZA 
riguarda la fornitura, la posa in opera e la manutenzione o ristrutturazione dei dispositivi quali 
barriere, attenuatori d’urto, recinzioni e simili, finalizzati al contenimento ed alla sicurezza del 
flusso veicolare stradale. 
OS 12ab: BARRIERE PARAMASSI, FERMANEVE E SIMILI 
riguarda la fornitura, la posa in opera e la manutenzione o ristrutturazione delle barriere 
paramassi e simili, finalizzata al contenimento ed alla protezione dalla caduta dei massi e 
valanghe, inclusi gli interventi con tecniche alpinistiche. 
OS 13: STRUTTURE PREFABBRICATE IN CEMENTO ARMATO 
riguarda la produzione in stabilimento industriale ed il montaggio in opera di strutture 
prefabbricate in cemento armato normale o precompresso. 
OS 14: IMPIANTI DI SMALTIMENTO E RECUPERO DEI RIFIUTI 
riguarda la costruzione e la manutenzione ordinaria e straordinaria di impianti di 
termodistruzione dei rifiuti e connessi sistemi di trattamento dei fumi e di recupero dei 
materiali, comprensivi dei macchinari di preselezione, compostaggio e produzione di 
combustibile derivato dai rifiuti, completi di ogni connessa opera muraria, complementare o 
accessoria, puntuale o a rete. 
OS 15: PULIZIA DI ACQUE MARINE, LACUSTRI, FLUVIALI 
riguarda la pulizia con particolari mezzi tecnici speciali di qualsiasi tipo di acqua ed il trasporto 
del materiale di risulta nelle sedi prescritte dalle vigenti norme. 
OS 16: IMPIANTI PER CENTRALI DI PRODUZIONE ENERGIA ELETTRICA 
riguarda la costruzione, la manutenzione o ristrutturazione di impianti ed apparati elettrici a 
servizio di qualsiasi centrale di produzione di energia elettrica. 
OS 17: LINEE TELEFONICHE ED IMPIANTI DI TELEFONIA 
riguarda la fornitura, il montaggio e la manutenzione o ristrutturazione di linee telefoniche 
esterne ed impianti di telecomunicazioni ad alta frequenza qualsiasi sia il loro grado di 
importanza, completi di ogni connessa opera muraria, complementare o accessoria, da realizzarsi, separatamente dalla esecuzione di altri impianti, in opere generali che siano state 
già realizzate o siano in corso di costruzione. 
OS 18aa: COMPONENTI STRUTTURALI IN ACCIAIO 
riguarda la produzione in stabilimento ed il montaggio in opera di strutture in acciaio. 
OS 18ab: COMPONENTI PER FACCIATE CONTINUE 
riguarda la produzione in stabilimento e il montaggio in opera di facciate continue costituite da 
telai metallici ed elementi modulari in vetro o altro materiale. 
OS 19: IMPIANTI DI RETI DI TELECOMUNICAZIONE E DI TRASMISSIONE DATI 
riguarda la fornitura, il montaggio e la manutenzione o ristrutturazione di impianti di 
commutazione per reti pubbliche o private, locali o interurbane, di telecomunicazione per 
telefonia, telex, dati e video su cavi in rame, su cavi in fibra ottica, su mezzi radioelettrici, su 
satelliti telefonici, radiotelefonici, televisivi e reti di trasmissione dati e simili, qualsiasi sia il 
loro grado di importanza, completi di ogni connessa opera muraria, complementare o 
accessoria, da realizzarsi, separatamente dalla esecuzione di altri impianti, in opere generali 
che siano state già realizzate o siano in corso di costruzione. 
OS 20aa: RILEVAMENTI TOPOGRAFICI 
riguarda l’esecuzione di rilevamenti topografici speciali richiedenti mezzi e specifica 
organizzazione imprenditoriale. 
OS 20ab: INDAGINI GEOGNOSTICHE 
riguarda l’esecuzione di indagini geognostiche ed esplorazioni del sottosuolo con mezzi 
speciali, anche ai fini ambientali, compreso il prelievo di campioni di terreno o di roccia e 
l’esecuzione di prove in situ. 
OS 21: OPERE STRUTTURALI SPECIALI 
riguarda la costruzione di opere destinate a trasferire i carichi di manufatti poggianti su terreni 
non idonei a reggere i carichi stessi, di opere destinate a conferire ai terreni caratteristiche di 
resistenza e di indeformabilità tali da rendere stabili l’imposta dei manufatti e da prevenire 
dissesti geologici, di opere per rendere antisismiche le strutture esistenti e funzionanti. 
comprende in via esemplificativa, l’esecuzione di pali di qualsiasi tipo, di sottofondazioni, di 
palificate e muri di sostegno speciali, di ancoraggi, di opere per ripristinare la funzionalità 
statica delle strutture, di pozzi, di opere per garantire la stabilità dei pendii e di lavorazioni 
speciali per il prosciugamento, l’impermeabilizzazione ed il consolidamento di terreni. 
OS 22: IMPIANTI DI POTABILIZZAZIONE E DEPURAZIONE 
riguarda la costruzione, la manutenzione o ristrutturazione di impianti di potabilizzazione delle 
acque e di depurazione di quelle reflue, compreso il recupero del biogas e la produzione di 
energia elettrica, completi di ogni connessa opera muraria, complementare o accessoria, 
puntuale o a rete. 
OS 23: DEMOLIZIONE DI OPERE 
riguarda lo smontaggio di impianti industriali e la demolizione completa di edifici con 
attrezzature speciali ovvero con uso di esplosivi, il taglio di strutture in cemento armato e le 
demolizioni in genere, compresa la raccolta dei materiali di risulta, la loro separazione e 
l’eventuale riciclaggio nell’industria dei componenti. 
OS 24: VERDE E ARREDO URBANO 
riguarda la costruzione, il montaggio e la manutenzione di elementi non costituenti impianti 
tecnologici che sono necessari a consentire un miglior uso della città nonché la realizzazione e 
la manutenzione del verde urbano. 
comprende in via esemplificativa campi sportivi, terreni di gioco, sistemazioni paesaggistiche, 
verde attrezzato, recinzioni. OS 25: SCAVI ARCHEOLOGICI 
riguarda gli scavi archeologici e le attività strettamente connesse. 
OS 26: PAVIMENTAZIONI E SOVRASTRUTTURE SPECIALI 
riguarda la costruzione, la manutenzione o la ristrutturazione di pavimentazioni realizzate con 
materiali particolari, naturali o artificiali, in quanto sottoposti a carichi e sollecitazioni notevoli 
quali, in via esemplificativa, quelle delle piste aeroportuali. 
OS 27: IMPIANTI PER LA TRAZIONE ELETTRICA 
riguarda la fornitura, posa in opera e la manutenzione sistematica o ristrutturazione degli 
impianti per la trazione elettrica di qualsiasi ferrovia, metropolitana o linea tranviaria. 
comprende in via esemplificativa le centrali e le cabine di trasformazione, i tralicci necessari 
per il trasporto e la distribuzione della tensione, la fornitura e posa in opera dei cavi elettrici 
per qualsiasi numero di fasi su tralicci o interrati, la fornitura e posa in opera dei canali 
attrezzati e dei cavi di tensione nonché di tutti gli impianti elettromeccanici, elettrici, telefonici 
ed elettronici, necessari in termini di funzionamento, informazione, sicurezza e assistenza e 
simili. 
OS 28: IMPIANTI TERMICI E DI CONDIZIONAMENTO 
riguarda la fornitura, il montaggio e la manutenzione o ristrutturazione di impianti termici e di 
impianti per il condizionamento del clima, qualsiasi sia il loro grado di importanza, completi di 
ogni connessa opera muraria, complementare o accessoria, da realizzarsi, separatamente dalla 
esecuzione di altri impianti, in opere generali che siano state già realizzate o siano in corso di 
costruzione. 
OS 29: ARMAMENTO FERROVIARIO 
riguarda la fornitura, posa in opera e la manutenzione sistematica o ristrutturazione dei binari 
per qualsiasi ferrovia, metropolitana o linea tranviaria nonché degli impianti di frenatura e 
automazione per stazioni di smistamento merci. 
OS 30: IMPIANTI INTERNI ELETTRICI, TELEFONICI, RADIOTELEFONICI, E 
TELEVISIVI 
riguarda la fornitura, il montaggio e la manutenzione o la ristrutturazione di impianti elettrici, 
telefonici, radiotelefonici, televisivi nonché di reti di trasmissione dati e simili, completi di ogni 
connessa opera muraria, complementare o accessoria, da realizzarsi in interventi appartenenti 
alle categorie generali che siano stati già realizzati o siano in corso di costruzione. 
OS 31: IMPIANTI PER LA MOBILITA’ SOSPESA 
riguarda la fornitura, il montaggio e la manutenzione o ristrutturazione di impianti e 
apparecchi di sollevamento e trasporto, completi di ogni connessa opera muraria, 
complementare o accessoria, puntuale o a rete, quali filovie, teleferiche, sciovie, gru e simili. 
OS 32: STRUTTURE IN LEGNO 
riguarda la produzione in stabilimenti industriali ed il montaggio in situ di strutture costituite di 
elementi lignei pretrattati. 
OS 33: COPERTURE SPECIALI 
riguarda la costruzione e la manutenzione di coperture particolari comunque realizzate quali 
per esempio le tensostrutture, le coperture geodetiche, quelle copribscopri, quelle pannellate e 
simili. 
OS 34: SISTEMI ANTIRUMORE PER INFRASTRUTTURE DI MOBILITA’ 
riguarda la costruzione, la posa in opera, la manutenzione e la verifica acustica delle opere di 
contenimento del rumore di origine stradale o ferroviaria quali barriere in metallo calcestruzzo, 
legno vetro, o materiale plastico trasparente, biomuri, muri cellulari o alveolari nonché 
rivestimenti fonoassorbenti di pareti di contenimento terreno o di pareti di gallerie. OS 35: INTERVENTI A BASSO IMPATTO AMBIENTALE 
riguarda la costruzione e la manutenzione di qualsiasi opera interrata mediante l’utilizzo di 
tecnologie di scavo non invasive. comprende in via esemplificativa le perforazioni orizzontali 
guidate e non, con l’eventuale riutilizzo e sfruttamento delle opere esistenti, nonché l'utilizzo di 
tecnologie di videobispezione, risanamento, rinnovamento e sostituzione delle sottostrutture 
interrate ovvero di tecnologie per miniscavi superficiali. 
(declaratoria così modificata dall'art. 4, comma 15, lettera dhbis), legge n. 106 del 2011) 
TABELLA SINTETICA DELLE CATEGORIE (aggiornata al decreto del ministero delle 
infrastrutture del 24 aprile 2014) 
(tabella annullata dal d.P.R. 30 ottobre 2013, su parere dell’adunanza della commissione 
speciale del consiglio di stato, n. 3909/11 del 16 aprile 2013, depositato al n. 3014 del 26 
giugno 2013, in relazione agli articoli 107, comma 2, e 109, comma 2, nella parte in cui 
limitano in modo discriminatorio la qualificazione e la capacità operativa delle imprese generali 
a favore delle imprese speciali, in conseguenza dell’obbligo di subappaltare o di rendere a 
qualificazione obbligatoria h con necessità di creare un R.T.I. verticale h una serie numerosa di 
lavori, diversi da quelli connotati da spiccata complessità tecnica, in violazione della disciplina 
comunitaria; l'articolo 12 del decretohlegge 28 marzo 2014, n. 47, ha disposto che le norme 
annullate saranno sostituite con d.P.R. entro 9 mesi dal 29 dicembre 2014, mentre con il 
decreto del ministero delle infrastrutture del 24 aprile 2014, sono individuati nuovi elenchi 
delle categorie a qualificazione obbligatoria) 
(*) CATEGORIE GENERALI qualificazione 
obbligatoria 
OG 
1 
edifici civili e industriali SI 
OG 
2 
restauro e manutenzione dei beni immobili sottoposti a tutela.... SI 
OG 
3 
strade, autostrade, ponti, viadotti, ferrovie, metropolitane.... SI 
OG 
4 
opere d’arte nel sottosuolo SI 
OG 
5 
dighe SI 
OG 
6 
acquedotti, gasdotti, oleodotti, opere di irrigazione e di evacuazione SI 
OG 
7 
opere marittime e lavori di dragaggio SI 
OG 
8 
opere fluviali, di difesa, di sistemazione idraulica e di bonifica SI 
OG 
9 
impianti per la produzione di energia elettrica SI 
OG 
10 
impianti per la trasformazione alta/media tensione e per la distribuzione di 
energia elettrica in corrente alternata e continua 
SI 
OG 
11 
impianti tecnologici SI 
OG 
12 
opere ed impianti di bonifica e protezione ambientale SI 
OG 
13 
opere di ingegneria naturalistica SI 
 (*) CATEGORIE SPECIALIZZATE qualificazione 
obbligatoria 
OS 
1 
lavori in terra 
OS 
2b
A 
superfici decorate di beni immobili del patrimonio culturale e beni culturali 
mobili di interesse storico, artistico, archeologico ed etnoantropologico 
SI 
OS 
2b
B 
beni culturali mobili di interesse archivistico e librario SI 
OS 
3 
impianti idricobsanitario, cucine, lavanderie SI 
OS 
4 
impianti elettromeccanici trasportatori SI 
OS 
5 
impianti pneumatici e antintrusione SI 
OS 
6 
finiture di opere generali in materiali lignei, plastici, metallici e vetrosi 
OS 
7 
finiture di opere generali di natura edile 
OS 
8 
opere di impermeabilizzazione SI 
OS 
9 
impianti per la segnaletica luminosa e la sicurezza del traffico SI 
OS 
10 
segnaletica stradale non luminosa SI 
OS 
11 
apparecchiature strutturali speciali SI 
OS 
12b
A 
barriere stradali di sicurezza SI 
OS 
12b
B 
barriere paramassi, fermaneve e simili SI 
OS 
13 
strutture prefabbricate in cemento armato SI 
OS 
14 
impianti di smaltimento e recupero rifiuti SI 
OS 
15 
pulizia di acque marine, lacustri, fluviali SI 
OS 
16 
impianti per centrali produzione energia elettrica SI 
OS 
17 
linee telefoniche ed impianti di telefonia SI 
OS 
18b
A 
componenti strutturali in acciaio SI 
OS 
18b
B 
componenti per facciate continue SI OS 
19 
impianti di reti di telecomunicazione e di trasmissioni e trattamento.... SI 
OS 
20b
A 
rilevamenti topografici SI 
OS 
20b
B 
indagini geognostiche SI 
OS 
21 
opere strutturali speciali SI 
OS 
22 
impianti di potabilizzazione e depurazione SI 
OS 
23 
demolizione di opere 
OS 
24 
verde e arredo urbano SI 
OS 
25 
scavi archeologici SI 
OS 
26 
pavimentazioni e sovrastrutture speciali 
OS 
27 
impianti per la trazione elettrica SI 
OS 
28 
impianti termici e di condizionamento SI 
OS 
29 
armamento ferroviario SI 
OS 
30 
impianti interni elettrici, telefonici, radiotelefonici e televisivi SI 
OS 
31 
impianti per la mobilità sospesa SI 
OS 
32 
strutture in legno SI 
OS 
33 
coperture speciali SI 
OS 
34 
sistemi antirumore per infrastrutture di mobilità SI 
OS 
35 
interventi a basso impatto ambientale SI 
(*) sono contrassegnate con fondo grigio le categorie di cui all'articolo 2 del ecreto del 
ministero delle infrastrutture del 24 aprile 2014 (in sostituzione dell'articolo 107, comma 2 del 
regolamento) che, se di importo superiore al 15% del totale, sono soggette alla disciplina 
dell'articolo 37, comma 11, del d.lgs. n. 163 del 2006. 
 
ALLEGATO B A SCHEMA CERTIFICATO ESECUZIONE LAVORI (art. 83) 
ALLEGATO ba1 A SCHEMA CERTIFICATO ESECUZIONE LAVORI EX ART. 357, COMMI 14 
E 15, DEL REGOLAMENTO 

ALLEGATO C A CORRISPETTIVI E ONERI PER LE ATTIVITA’ DI QUALIFICAZIONE 
 
parte I-CORRISPETTIVI PER LE ATTIVITA’ DI QUALIFICAZIONE DELLE SOA (artt. 70 
e 71)
 
 
1. CB B corrispettivo base 
 
il corrispettivo spettante alle SOA per l’attività di attestazione è determinato in euro con la 
seguente formula: 
P = [C/12500 + (2 * N + 8) * 413,16] * 1,0413 * R 
dove: 
C = importo complessivo delle qualificazioni richieste nelle varie categorie 
N = numero delle categorie generali o specializzate per le quali si chiede la qualificazione. 
R = coefficiente ISTAT dei prezzi al consumo per le famiglie di operai ed impiegati da applicare 
con cadenza annuale a partire dall’anno 2005 con base la media dell’anno 2001. 
2. CR B corrispettivo revisione 
il corrispettivo spettante alle SOA per l’attività di revisione triennale è determinato con la 
seguente formula: 
P = CB *3/5 
dove: 
CB = corrispettivo base applicato per l’attestazione in corso di validità comprensivo delle 
variazioni intervenute, aggiornato al corrispettivo base definito con il presente allegato. 
3. CNC B corrispettivo nuova categoria 
il corrispettivo deve essere pari alla differenza tra la tariffa minima calcolata con riferimento 
alla nuova attestazione e quella calcolata con riferimento alla vecchia attestazione: 
P = cbnabcbva 
dove: 
cbna = corrispettivo base calcolato per la nuova attestazione 
cbva = corrispettivo base calcolato per la vecchia attestazione 
4. CIC B corrispettivo incremento classifica 
il corrispettivo da applicare, per ciascuna variazione di classifica, dovrà essere equivalente ad 
un terzo del corrispettivo calcolato secondo il corrispettivo base: 
P = CB*1/3 
dove: 
CB = corrispettivo base applicato inserendo 1 alla voce N e la differenza tra la vecchia 
classifica e la nuova classifica alla voce C. 
5. nulla è dovuto alla SOA dai consorzi stabili di cui agli articoli 34, comma 1, lettera c) e 36 
del codice, qualora la SOA debba provvedere unicamente a riportare i dati di variazione della 
data di scadenza intermedia della singola consorziata il cui attestato è stato sottoposto a 
rinnovo o a verifica triennale. 
 
parte II-ONERI PER LE ATTIVITA’ DI QUALIFICAZIONE A CONTRAENTE GENERALE 
(art. 97)
 
 
gli oneri per la procedura di attestazione della qualificazione a contraente generale per 
l’attività di rilascio, di rinnovo o di cambio classifica di attestazione sono determinati in euro 
con la seguente formula:
 
P = [C/12500 + (2 * N + 8) * 413,16] * 1,0413 * R 
dove: 
C = importo convenzionalmente stabilito pari a euro 20.658.000 moltiplicato il valore di N 
N = numero convenzionale corrispondente a tre per le richieste di qualificazione alla classifica 
I, sei per la classifica II e nove per la classifica III. 
R = coefficiente ISTAT dei prezzi al consumo per le famiglie di operai ed impiegati da applicare 
con cadenza annuale a partire dall’anno 2005 con base la media dell’anno 2001. 
nel caso in cui l’impresa si avvalga delle disposizioni di cui all’articolo 189, comma 5, del 
codice, gli oneri sono ridotti del 50%. 
gli oneri sono versati in conto entrate del bilancio dello stato per essere riassegnati, nella 
misura stabilita con decreto non regolamentare del ministero delle infrastrutture e dei trasporti di concerto con il ministero dell’economia e delle finanze, allo stato di previsione della spesa del 
ministero delle infrastrutture e dei trasporti, nei limiti del rimborso dei costi effettivamente 
sostenuti per le attività di qualificazione a contraente generale. 
il pagamento degli importi dovuti si effettua mediante versamento su conto corrente postale 
intestato alla tesoreria provinciale della banca d’italia di roma il cui numero è reso noto sul 
sito informatico istituzionale del ministero delle infrastrutture e dei trasporti. 
nella causale del versamento occorre specificare: 
B il riferimento alla “qualificazione dei contraenti generali di cui all’articolo 192 del decreto 
legislativo 12 aprile 2006, n. 163”, e la prestazione richiesta; 
B ministero delle infrastrutture e dei trasporti sistema di qualificazione dei contraenti generali, 
che effettua la prestazione; 
B il capitolo di entrata del ministero delle infrastrutture e dei trasporti sul quale imputare il 
versamento; il capitolo è reso noto sul sito informatico istituzionale del ministero delle 
infrastrutture e dei trasporti. 
 
 
ALLEGATO D A INCREMENTO CONVENZIONALE PREMIANTE (art. 80)
 
 
L’incremento percentuale è dato da:
 
c1 = (30/3)*{[(pb0,15)/0,075]+[(ab0,02)/0,01]+ q} 
ovvero 
c2 = (30/3)*{[(rb0,10)/0,05]+[(ab0,02)/0,01]+ q} 
dove: 
p = il valore del rapporto tra il costo complessivo sostenuto per il personale dipendente, 
calcolato secondo l’articolo 79, comma 8, primo periodo, e la cifra di affari in lavori richiesta ai 
sensi dell’articolo 79, comma 2, lettera b); 
per p ≥ 0,225 si assume p = 0,225; 
r = il valore del rapporto tra il costo complessivo sostenuto per il personale dipendente, 
calcolato secondo l’articolo 79, comma 8, secondo periodo, e la cifra di affari in lavori richiesta 
ai sensi dell’ articolo 79, comma 2, lettera b); 
per r ≥ 0,15 si assume r = 0,15; 
a = il valore del rapporto tra il costo dell’attrezzatura tecnica calcolato secondo l’articolo 79, 
comma 7, e la cifra di affari in lavori richiesta ai sensi dell’articolo 79, comma 2, lettera b); 
per a ≥ 0,03 si assume a = 0,03; 
q = 1 in presenza di certificazione del sistema di qualità aziendale; 
q = 0 in assenza di certificazione del sistema di qualità aziendale. 
 
 
ALLEGATO E A DOMANDA DI QUALIFICAZIONE A CONTRAENTE GENERALE (FACA
SIMILE) (art. 97)
 
 
ai sensi e per gli effetti di quanto disposto della parte II, titolo III, capo IV, sezione III, del 
decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163, e della parte II, titolo IV, del regolamento di cui 
all’articolo 5 del decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163, il legale rappresentante 
dell’impresa________________________________________ 
 
con sede in _________________________________________ cap__________ 
provincia___________ indirizzo_________________________________________________ 
nominativo referente per eventuali contatti ___________, tel. ___________, 
fax_____________; indirizzo posta elettronica ___________; 
iscritta alla C.C.I.A.A. di_______________ al n°____________ C.F.______________ 
P.I._______________; 
sulla scorta dei dati individuati nella tabella sottoriportata e risultanti dai documenti, di cui 
all’elenco allegati, debitamente sottoscritto dal legale rappresentante, 
premesso che: 
a) l’impresa richiedente dispone di un sistema di qualità aziendale conforme a quanto previsto 
dalla parte II, titolo III, capo IV, sezione III,del decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163; b) l’impresa richiedente è in possesso dei requisiti di ordine generale conformi a quanto 
previsto dalla parte II, titolo III, capo IV, sezione III, del decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 
163; 
c) l’impresa richiedente è in possesso dei seguenti requisiti di ordine speciale: 
c.1) cifra di affari in lavori nell’ultimo triennio superiore a ____________, tenuto conto della 
riduzione e dell’aumento previsto per il rapporto con il patrimonio netto, ai sensi dell’articolo 
189 del codice; 
c.2) attestati SOA in classifica illimitata in numero _______ di categorie generali e in numero 
_______ di categorie speciali; 
ovvero 
c.2) certificazione attestante la esecuzione di n.___ lavori di importo superiore a 
________________; 
c.3) B dirigenti in organico in numero superiore a _____________; 
B direttori tecnici, responsabili di progetto o di cantiere dotati di esperienze acquisite in qualità 
di responsabili di cantiere o di progetto per lavori di importo superiore a ______________ in 
numero di _____________; 
d) i certificati del casellario giudiziario per i soggetti individuati dalla parte II, titolo III, capo 
IV, sezione III, del decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163, non evidenziano fattispecie 
rilevanti ai fini della qualificazione 
ovvero 
individuano le fattispecie elencate in allegato, che non costituiscono causa di impedimento alla 
qualificazione; 
e) i certificati antimafia per i soggetti individuati dalla parte II, titolo III, capo IV, sezione III, 
del decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163 e dalla parte II, titolo IV, del regolamento di cui 
all’articolo 5 del decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163, risultano negativi; 
in considerazione di quanto sopra, richiede la qualificazione come contraente generale ai sensi 
della parte II, titolo III, capo IV, sezione III, del decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163, per 
la classifica ____________. 
si allega l’attestazione di pagamento del relativo onere, ai sensi dell’allegato C parte II del 
regolamento di cui all’articolo 5 del decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163. 
allo scopo dichiara il possesso dei seguenti requisiti: 
A) SISTEMA DI QUALITA’ AZIENDALE 
a1) 
certificazione di qualità conforme alle norme UNI EN ISO 9001 valida fino al rilasciata da 
a2) in caso di consorzio stabile 
certificazione di qualità conforme alle norme UNI EN ISO 9001 per ciascuna consorziata 
B) REQUISITI DI ORDINE GENERALE 
B.1) richiedente in possesso di attestato SOA 
qualificazione SOA n ° rilasciata il 
da scadenza validità quinquennale 
scadenza validità triennale scadenza validità intermedia 
B.2) richiedente non in possesso di attestato SOA 
sussistenza dei requisiti di ordine generale in capo al soggetto giuridico 
sussistenza dei requisiti di ordine generale in capo al legale rappresentante 
C) REQUISITI DI ORDINE SPECIALE 
C.1) capacità economico finanziaria 
triennio di riferimento della qualificazione 
patrimonio netto dell’ultimo bilancio consolidato 
cifra d’affari media triennale consolidata in lavori 
percentuale di cui al rapporto dell’articolo 189, comma 2, lettera a), del codice 
C.2) idoneità tecnico organizzativa 
C.2.a) richiedente in possesso di attestato SOA 
N° di qualifiche SOA in categorie generali per la classifica illimitata 
N° di qualifiche SOA in categorie specialistiche per la classifica illimitata 
C.2.b) richiedente non in possesso di attestato SOA 
importo complessivo di un lavoro per la classifica richiesta 
importo complessivo di due lavori per la classifica richiesta 
importo complessivo di tre lavori per la classifica richiesta C.3) organico tecnico dirigenziale 
numero di dirigenti in organico 
numero di direttori tecnici, responsabili di cantiere o di progetto con esperienza 
L’impresa partecipa al consorzio stabile, con codice fiscale______________________ cui sono 
consorziate anche le seguenti imprese (indicare codice fiscale) 
allega le dichiarazioni relative alla sussistenza dei requisiti di ordine generale in capo agli 
amministratori con poteri di rappresentanza ai direttori tecnici, ai responsabili di cantiere o di 
progetto, individuati nei seguenti soggetti: 
titolo nome e cognome codice 
fiscale titolo nome e cognome codice fiscale 
(*) (*) 
(*) 
LR = legale rappresentante; AR = amministratore con poteri di rappresentanza; DT= direttore 
tecnico; RP= responsabile di progetto; RC= responsabile di cantiere 
 
in caso di richiesta di qualificazione mediante avvalimento ai sensi dell’articolo 50 del decreto 
legislativo 12 aprile 2006, n. 163: 
il legale rappresentante dell’impresa dichiara che l’impresa intende qualificarsi mediante 
avvalimento ai sensi dell’articolo 50 del decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163. all’uopo 
dichiara che il possesso dei requisiti, di cui all’articolo 98, comma 1, lettera c), del regolamento 
è soddisfatto anche avvalendosi dei seguenti requisiti...........................resi disponibili dalla/e 
seguente/i impresa/e ausiliaria/e:........................................... 
A questo scopo si allegano i seguenti documenti:.............................................. 
ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196, il sottoscritto è a 
conoscenza che i dati personali contenuti nel presente allegato saranno utilizzati da questa 
amministrazione per uso ufficio e secondo le modalità previste dalla legge. 
il legale rappresentante 
 
ALLEGATO F (art. 100) 
ESPERIENZA DEI DIRETTORI TECNICI; DEI RESPONSABILI DI CANTIERE E DEI 
RESPONSABILI DI PROGETTO, ACQUISITA IN QUALITA’ DI RESPONSABILE DI 
CANTIERE O DI PROGETTO 
DICHIARAZIONE SOSTITUTIVA 
ai sensi e per gli effetti di quanto previsto dall’articolo 189, comma 4, lettera b), del codice; 
il sottoscritto.................................. nato a.............................. il............................, in possesso del 
seguente titolo di studio........................................, conseguito il......................................... presso................................., consapevole delle conseguenze, anche di natura penale, in caso di falsità in 
atti e dichiarazioni mendaci ivi indicate, di cui all’articolo 76 del d.P.R. 445/2000 
DICHIARA 
di aver svolto dal...................... al..................... funzioni di responsabile di progetto (ai sensi di 
quanto previsto dalla norma UNI ISO 10006) / responsabile di cantiere per conto dell’impresa......................................................................................, relativamente al seguente contratto: 
appalto/concessione avente per oggetto la realizzazione di...........................................; 
affidato/a con contratto in data...........................................................................; 
consegnato/a in data..................................................................................; 
ultimato/a in data........................................................................................; 
commissionato/a (stazione appaltante/concedente)..................................................; 
importo contrattuale.....................................................................................; 
importo dei lavori relativo al periodo di svolgimento di funzione............................; luogo di esecuzione....................................................................................... 
DICHIARA altresì di essere dipendente di....................................................... con la qualifica o 
incarico di...................................................................... 
detto rapporto di lavoro ha carattere di esclusività per cui il sottoscritto dichiara di non 
rivestire analogo incarico per altra impresa. 
ai sensi dell’articolo 13 del decreto legislativo 30 giugno 2003, n. 196, il sottoscritto è a 
conoscenza che i dati personali contenuti nel presente allegato saranno utilizzati da questa 
amministrazione per uso ufficio e secondo le modalità previste dalla legge. 
in fede 
si allega: copia del documento di identità 
 
ALLEGATO G (art. 120) 
CONTRATTI RELATIVI A LAVORI: METODI DI CALCOLO PER L’OFFERTA 
ECONOMICAMENTE PIU’ VANTAGGIOSA 
il calcolo dell’offerta economicamente più vantaggiosa è effettuata con il metodo aggregativob
compensatore o con il metodo electre, secondo le linee guida appresso illustrate, ovvero con 
uno degli altri metodi multicriteri o multiobiettivi che si rinvengono nella letteratura scientifica, 
quali il metodo analityc hierarchy process (AHP), il metodo evamix, il metodo technique for 
order preference by similarity to ideal solution (TOPSIS), da indicarsi nel bando di gara o 
avviso di gara o nella lettera di invito. 
metodo aggregativobcompensatore 
la valutazione dell’offerta economicamente più vantaggiosa è effettuata con la seguente 
formula: 
C
(a) = σn [ wi *V(a) i ] 
dove: 
C
(a) = indice di valutazione dell’offerta (a); 
n = numero totale dei requisiti 
W
i = peso o punteggio attribuito al requisito (i); 
V(a) i = coefficiente della prestazione dell’offerta (a) rispetto al requisito (i) variabile tra zero ed 
uno; 
σn = sommatoria. 
I coefficienti V(a) i sono determinati: 
a) per quanto riguarda gli elementi di valutazione di natura qualitativa, quali il valore tecnico 
ed estetico delle opere progettate, le modalità di gestione, attraverso il metodo indicato nel 
bando di gara o nell’avviso di gara o nella lettera di invito scelto fra uno dei seguenti: 
1. la media dei coefficienti, variabili tra zero ed uno, calcolati da ciascun commissario mediante 
il "confronto a coppie", seguendo le linee guida sottoriportate; 2. la trasformazione in coefficienti variabili tra zero ed uno della somma dei valori attribuiti dai 
singoli commissari mediante il "confronto a coppie", seguendo le linee guida sottoriportate; 
3. la media dei coefficienti, variabili tra zero ed uno, calcolati dai singoli commissari mediante il 
"confronto a coppie", seguendo il criterio fondato sul calcolo dell’autovettore principale della 
matrice completa dei confronti a coppie; 
4. la media dei coefficienti, variabili tra zero ed uno, attribuiti discrezionalmente dai singoli 
commissari; 
5. un diverso metodo di determinazione dei coefficienti, variabili tra zero ed uno, previsto dal 
bando o nell’avviso di gara o nella lettera di invito. 
nel caso di cui al numero 1, una volta terminati i “confronti a coppie”, per ogni elemento 
ciascun commissario somma i valori attribuiti a ciascun concorrente e li trasforma in 
coefficienti compresi tra 0 ed 1 attribuendo il coefficiente pari ad 1 al concorrente che ha 
conseguito il valore più elevato e proporzionando ad esso il valore conseguito dagli altri 
concorrenti; le medie dei coefficienti determinati da ciascun commissario vengono trasformate 
in coefficienti definitivi, riportando ad uno la media più alta e proporzionando ad essa le altre. 
nel caso di cui al numero 2, una volta terminati i “confronti a coppie”, si sommano i valori 
attribuiti ad ogni offerta da parte di tutti i commissari. tali somme provvisorie vengono 
trasformate in coefficienti definitivi, riportando ad uno la somma più alta e proporzionando a 
tale somma massima le somme provvisorie prima calcolate. 
nei casi di cui ai numeri 3, 4 e 5, una volta terminati i “confronti a coppie” o la procedura di 
attribuzione discrezionale dei coefficienti, si procede a trasformare la media dei coefficienti 
attribuiti ad ogni offerta da parte di tutti i commissari in coefficienti definitivi, riportando ad 
uno la media più alta e proporzionando a tale media massima le medie provvisorie prima 
calcolate. 
 
qualora il bando di gara o la lettera di invito prevedano l’applicazione del metodo del 
“confronto a coppie”, nel caso le offerte da valutare siano inferiori a tre, i coefficienti sono 
determinati con il metodo di cui al numero 4. 
b) per quanto riguarda gli elementi di valutazione di natura quantitativa, quali il prezzo, il 
tempo di esecuzione dei lavori, il rendimento, la durata della concessione, il livello delle tariffe, 
attraverso interpolazione lineare tra il coefficiente pari ad uno, attribuito ai valori degli 
elementi offerti più convenienti per la stazione appaltante, e coefficiente pari a zero, attribuito 
ai valori degli elementi offerti pari a quelli posti a base di gara. 
metodo electre 
L’offerta economicamente più vantaggiosa è determinata con la seguente procedura: 
a) si indicano con: 
aki = il valore della prestazione dell’offerta i con riferimento all’elemento di valutazione k; 
akj = il valore della prestazione dell’offerta j con riferimento all’elemento di valutazione k; 
sk = il massimo scarto dell’intera gamma di valori con riferimento all’elemento di valutazione k; 
pk = il peso attribuito all’elemento di valutazione k; 
n = il numero degli elementi di valutazione k; 
r = il numero delle offerte da valutare; 
σ n k=1 = sommatoria per k da 1 ad n; 
b) si calcolano, con riferimento ad ogni elemento di valutazione k, gli scarti fra ognuno dei 
valori offerti rispetto agli altri valori offerti attraverso le seguenti formule: 
fkij = a ki – akj per a ki > a kj nonché i ≠ j; 
gkji = a kj – aki per a kj > a ki nonché i ≠ j; c) si calcolano, sulla base di tali scarti, gli indici di concordanza e di discordanza attraverso le 
seguenti formule: 
cij = σ n k=1 (f kij / s k) * p k (indice di concordanza ) con i ≠ j; 
dij = σ n k=1 (g kij / s k) * p k (indice di discordanza ) con i ≠ j; 
(qualora d ij = 0 l’offerta i domina l’offerta j in ogni elemento di valutazione k pertanto la 
procedura di valutazione va effettuata con esclusione dell’offerta j); 
d) si calcolano, sulla base degli indici di concordanza e di discordanza, gli indicatori unici di 
dominanza di ogni offerta rispetto a tutte le altre offerte con una delle due seguenti formule: 
qij = cij / dij (indicatore unico di dominanza ) con i ≠ j; 
q*ij = 1 + (qij / qij max)* 99 (indicatore unico di dominanza proiettato su di una gamma di 
valori da 1 a 100) con i ≠ j; 
e) si determina il punteggio di ogni offerta sulla base di una delle due seguenti formule: 
pi = σ n k=1 qij 
pi = σ n k=1 q*ij 
LINEE GUIDA PER L’APPLICAZIONE DEL METODO DEL CONFRONTO A COPPIE 
la determinazione dei coefficienti, variabili tra 0 e 1, per la valutazione di ogni elemento 
qualitativo delle varie offerte è effettuata mediante impiego della tabella triangolare (vedi 
ultra), ove con le lettere A, B, C, D, E, F,......, N sono rappresentate le offerte, elemento per 
elemento, di ogni concorrente. 
la tabella contiene tante caselle quante sono le possibili combinazioni tra tutte le offerte prese 
a due a due. 
ogni commissario valuta quale dei due elementi che formano ciascuna coppia sia da preferire. 
inoltre, tenendo conto che la preferenza tra un elemento e l’altro può essere più o meno forte, 
attribuisce un punteggio che varia da 1 (parità), a 2 (preferenza minima), a 3 (preferenza 
piccola), a 4 (preferenza media), a 5 (preferenza grande), a 6 (preferenza massima). in caso 
di incertezza di valutazione sono attribuiti punteggi intermedi. 
in ciascuna casella viene collocata la lettera corrispondente all’elemento che è stato preferito 
con il relativo grado di preferenza, ed in caso di parità, vengono collocate nella casella le 
lettere dei due elementi in confronto, assegnando un punto ad entrambe. 
 B C D E F.... N 
A 
 B 
 C 
 D 
 E... 
 N B 1 preferenza 
massima 
 
= 6 
preferenza 
grande 
 
= 5 
preferenza 
media 
 
= 4 
preferenza 
piccola 
 
= 3 
preferenza 
minima 
 
= 2 
parità = 1 
 
ALLEGATO H A SCHEMA DI GARANZIA GLOBALE DI ESECUZIONE (art. 131) 
PREMESSA 
la presente garanzia globale di esecuzione è formulata in ottemperanza di quanto previsto 
dalle disposizioni della parte II, titolo VI, capo II, del regolamento, istitutive del sistema di 
garanzia globale di cui all’articolo 129, comma 3, del codice. 
CAPO I – GARANZIA DI CUI ALL’ARTICOLO 131, COMMA 1, LETTERA A) 
1. il garante assume l’obbligo di corrispondere alla stazione appaltante o al soggetto 
aggiudicatore qualsiasi somma entro il limite massimo di euro _____________, entro trenta 
giorni dalla ricezione per lettera o fax della semplice richiesta scritta di quest’ultimo, attestante 
la sussistenza di un credito della stazione appaltante o soggetto aggiudicatore nei confronti del 
contraente, derivante da: 
a) inesatto adempimento delle obbligazioni di contratto, ivi compreso quanto dovuto dal 
contraente in caso di risoluzione del contratto stesso; 
b) intervenuto pagamento al contraente di somme di entità superiore a quanto ad esso dovuto 
a norma di contratto, sulla scorta della contabilità aggiornata; 
c) pagamenti, eseguiti o da eseguire dalla stazione appaltante o dal soggetto aggiudicatore al 
posto del contraente, in adempimento di norme e prescrizioni dei contratti collettivi, delle leggi 
e dei regolamenti sulla tutela protezione, assicurazione, assistenza e sicurezza fisica dei 
lavoratori presenti in cantiere; 
d) quant’altro dovuto dal contraente alla stazione appaltante o al soggetto aggiudicatore a 
norma di legge, regolamento e contratto. 
2. ove sia stata attivata la garanzia di subentro nell’esecuzione di cui al successivo capo II, il 
limite della garanzia cauzionale è pari al dieci per cento dell’importo contrattuale dei lavori. 
3. il garante non gode del beneficio della preventiva escussione del contraente. la richiesta 
scritta della stazione appaltante o del soggetto aggiudicatore, di cui al punto 1, non deve 
essere né documentata né motivata salvo la sola indicazione del titolo per cui la stazione 
appaltante o il soggetto aggiudicatore ritiene di essere creditore, per oneri subiti e da subire. 
CAPO II – GARANZIA DI SUBENTRO DI CUI ALL’ARTICOLO 131, COMMA 1, LETTERA B) 
1. la stazione appaltante o il soggetto aggiudicatore ha facoltà di attivare la garanzia di 
subentro nei casi previsti dall’articolo 131, comma 1, lettera b), del regolamento. 2. la garanzia di subentro è attivata a semplice richiesta scritta della stazione appaltante o del 
soggetto aggiudicatore, comunicata al garante per lettera raccomandata o fax, contenente la 
dichiarazione del verificarsi di uno degli eventi di cui al punto 1 e della volontà di avvalersi 
della garanzia di subentro. 
3. la dichiarazione della stazione appaltante o del soggetto aggiudicatore non deve essere né 
documentata né motivata. il garante non può far valere nei confronti della stazione appaltante 
o del soggetto aggiudicatore le eccezioni che spettano al contraente nei cui confronti sia stata 
pronunciata la risoluzione del contratto. tuttavia, l’accertamento giurisdizionale, con sentenza 
o lodo passato in giudicato, della inesistenza dell’evento dichiarato dalla stazione appaltante o 
dal soggetto aggiudicatore ai fini di cui al punto 2, o la rinuncia della stazione appaltante o del 
soggetto aggiudicatore alla attivazione della garanzia, determinano la disattivazione della 
garanzia stessa. 
4. il garante ha diritto a rivalersi sul contraente per tutte le spese sostenute a seguito della 
attivazione della garanzia di subentro; il contraente ha diritto a rivalersi sulla stazione 
appaltante o sul soggetto aggiudicatore per tali spese in caso di disattivazione della garanzia 
per fatto imputabile agli stessi. 
5. in relazione all’evento di cui all’articolo 136 del codice la stazione appaltante o il soggetto 
aggiudicatore ha l’onere di avvertire il garante della situazione di grave inadempimento o 
grave ritardo dell’esecutore almeno trenta giorni prima della risoluzione del contratto. in 
mancanza, la dichiarazione di cui al punto 2 acquista efficacia dopo trenta giorni dalla ricezione 
della stessa da parte del garante, il quale, entro detto termine, può attivarsi per porre rimedio 
alla situazione di inadempienza che conduce alla risoluzione del contratto, ai fini della 
eventuale revoca della disponenda risoluzione. la presente clausola non si applica nei casi di 
cui all’articolo 136 del regolamento. 
6. il garante deve provvedere al completamento dell’opera per cui è prestata la garanzia agli 
stessi patti, prezzi e condizioni del contratto garantito ed a mezzo di uno o più operatori 
economici dotati delle idonee qualificazioni. ai fini di cui sopra: 
a) il rapporto tra stazione appaltante o soggetto aggiudicatore e garante è regolato – per 
quanto applicabili – dalle norme di legge, di regolamento e di contratto, regolanti il contratto 
garantito. il garante conferisce ad una delle subentranti i poteri di rappresentanza necessari 
alla conduzione dei lavori a norma del contratto e può delegare alla stessa la rappresentanza 
contrattuale; 
b) al garante spetta il pagamento del prezzo dell’intera opera, al netto di quanto dovuto al 
contraente per le opere realizzate prima della risoluzione del contratto. il valore delle opere è 
accertato, in via provvisoria, a mezzo del conto finale delle opere, redatto a seguito della 
risoluzione dalla stazione appaltante o dal soggetto aggiudicatore e sottoposto al garante che 
lo sottoscrive apponendo eventuali riserve; 
c) il termine di esecuzione dei lavori decorre dalla consegna dei lavori da parte della stazione 
appaltante o del soggetto aggiudicatore al garante o al sostituto, che può avere luogo, salvo 
diverso accordo delle parti a decorrere dal sessantesimo giorno dalla attivazione della garanzia 
e comunque previa liberazione del luogo dei lavori da parte della stazione appaltante o del 
soggetto aggiudicatore, attestata da apposito verbale. il termine di esecuzione dei lavori è 
determinato in conformità del cronoprogramma contrattuale, ragguagliando il nuovo tempo di 
esecuzione all’importo dei lavori ancora da eseguire. in caso di dissenso, il termine è stabilito, 
ad ogni effetto contrattuale, con atto unilaterale della stazione appaltante o del soggetto 
aggiudicatore all’atto della consegna dei lavori, salvo il diritto del garante di apporre riserva e 
far valere nelle forme contrattuali il proprio diritto ad un termine maggiore. la stazione 
appaltante o il soggetto aggiudicatore ha diritto al riconoscimento del danno eventualmente 
subito per la maggior durata dei lavori causata dal subentro, e può avvalersi a tal fine della 
garanzia di cui all’articolo 131, comma 1, lettera a). 7. la garanzia è valida e vincola il garante anche in caso di modificazioni del progetto e delle 
condizioni contrattuali, purché esse non determinino un aumento del corrispettivo contrattuale 
superiore ad un quinto dell’importo originario. salvo espresso assenso, il garante non è tenuto 
a far eseguire la parte di lavori ordinati dalla stazione appaltante o dal soggetto aggiudicatore 
ovvero concordati tra gli stessi e il contraente, il cui ammontare ecceda il limite predetto. 
8. la garanzia globale è valida per la stazione appaltante o il soggetto aggiudicatore ed 
impegnativa per il garante per tutta la durata prevista dall’articolo 131, comma 2, del 
regolamento, indipendentemente da eventuali inadempimenti del contraente all’obbligo di 
pagarne il prezzo al garante. 
firma contraente 
firma garante 
firma stazione appaltante o soggetto aggiudicatore 
 
ALLEGATO I A VALUTAZIONE DELLE PROPOSTE PROGETTUALI NEI CONCORSI DI 
PROGETTAZIONE (art. 260) 
la valutazione delle proposte progettuali presentate ad un concorso di progettazione è 
eseguita: 
a) individuando, per ogni proposta e per ogni elemento di valutazione previsto nel bando di 
concorso o nella lettera di invito, un indice convenzionale del valore dell’elemento in esame; 
l’individuazione è effettuata per i diversi elementi di valutazione (quali le caratteristiche 
architettoniche, funzionali, tecnologiche, innovative, nonché la fattibilità economica, contenuta 
nell’importo a base di gara, attraverso valutazioni basate su stime parametriche), 
determinando per ognuno di essi un coefficiente, variabile tra zero ed uno, attraverso uno dei 
seguenti metodi indicato nel bando di concorso o nella lettera di invito: 
1. la media dei coefficienti, variabili tra zero ed uno, calcolati da ciascun commissario mediante 
il "confronto a coppie", seguendo le linee guida riportate nell’allegato G; 
2. la trasformazione in coefficienti variabili tra zero ed uno della somma dei valori attribuiti dai 
singoli commissari mediante il "confronto a coppie", seguendo le linee guida riportate 
nell’allegato G; 
3. la media dei coefficienti, calcolati dai singoli commissari mediante il "confronto a coppie", 
seguendo il criterio fondato sul calcolo dell’autovettore principale della matrice completa dei 
suddetti confronti a coppie; 
4. la media dei coefficienti attribuiti discrezionalmente dai singoli commissari; 
5. un diverso metodo di determinazione dei coefficienti previsto nel bando di concorso o nella 
lettera di invito. 
nel caso di cui al numero 1, una volta terminati i “confronti a coppie”, per ogni elemento 
ciascun commissario somma i valori attribuiti a ciascun concorrente e li trasforma in 
coefficienti compresi tra 0 ed 1 attribuendo il coefficiente pari ad 1 al concorrente che ha 
conseguito il valore più elevato e proporzionando ad esso il valore conseguito dagli altri 
concorrenti; le medie dei coefficienti determinati da ciascun commissario vengono trasformate 
in coefficienti definitivi, riportando ad uno la media più alta e proporzionando ad essa le altre. 
nel caso di cui al numero 2, una volta terminati i “confronti a coppie”, si sommano i valori 
attribuiti ad ogni offerta da parte di tutti i commissari. tali somme provvisorie vengono 
trasformate in coefficienti definitivi, riportando ad uno la somma più alta e proporzionando a 
tale somma massima le somme provvisorie prima calcolate. nei casi di cui ai numeri 3, 4 e 5, una volta terminati i “confronti a coppie” o la procedura di 
attribuzione discrezionale dei coefficienti, si procede a trasformare la media dei coefficienti 
attribuiti ad ogni offerta da parte di tutti i commissari in coefficienti definitivi, riportando ad 
uno la media più alta e proporzionando a tale media massima le medie provvisorie prima 
calcolate. 
qualora il bando di gara o la lettera di invito prevedano l’applicazione del metodo del 
“confronto a coppie”, nel caso le offerte da valutare siano inferiori a tre, i coefficienti sono 
determinati con il metodo di cui al numero 4. 
b) determinando una graduatoria delle proposte, sulla base dei suddetti coefficienti e dei pesi 
attribuiti agli elementi di valutazione previsti nel bando di concorso o nella lettera di invito, e 
impiegando il metodo aggregativobcompensatore o il metodo electre di cui all’allegato G, o un 
altro metodo di valutazione indicato nel bando di concorso o nella lettera di invito. 
 
ALLEGATO L A CRITERI PER L’ATTRIBUZIONE DI PUNTEGGI PER LA SCELTA DEI 
SOGGETTI DA INVITARE A PRESENTARE OFFERTE (art. 265) 
la stazione appaltante seleziona i candidati ai quali spedire la lettera di invito a presentare 
l’offerta sulla base di una graduatoria compilata attribuendo ad ogni candidato un punteggio 
determinato in relazione ai seguenti elementi: 
B fatturato di cui all’articolo 263, comma 1, lettera a), posseduto dal candidato; 
B importo dei lavori per i quali sono stati svolti servizi di cui all’articolo 263, comma 1, lettera 
b), svolti dal candidato; 
B importo dei lavori per i quali sono stati svolti di servizi di cui all’articolo 263, comma 1, 
lettera c), svolti dal candidato; 
B numero medio annuo del personale tecnico di cui all’articolo 263, comma 1, lettera d), 
dipendente del candidato. 
il punteggio di ogni candidato è ottenuto sommando quelli calcolati mediante interpolazione 
lineare per ognuno dei suddetti elementi. ai fini di tale calcolo è attribuito punteggio zero ai 
valori minimi stabiliti nel bando di gara e punteggio dieci ai valori pari o superiori a quattro 
volte quelli minimi. 
il punteggio è incrementato del cinque per cento qualora sia presente quale progettista nel 
candidato almeno un professionista che, alla data di pubblicazione del bando di cui all’articolo 
264, abbia ottenuto l’abilitazione all’esercizio professionale da non più di cinque anni 
incrementato di un ulteriore uno per cento per ogni giovane professionista in più avente gli 
stessi requisiti di cui sopra fino ad un massimo del tre per cento. 
il punteggio è ulteriormente incrementato del dieci per cento qualora almeno un componente 
del candidato possieda il certificato di qualità aziendale. 
nel caso di candidati a pari punteggio la posizione in graduatoria è stabilita tramite sorteggio 
pubblico. 
 
ALLEGATO M (art. 266) 
CONTRATTI RELATIVI A SERVIZI ATTINENTI ALL’ARCHITETTURA E ALL’INGEGNERIA: 
METODI DI CALCOLO PER L’OFFERTA ECONOMICAMENTE PIU’ VANTAGGIOSA L’attribuzione dei punteggi ai singoli soggetti concorrenti avviene applicando la seguente 
formula: 
ki = A i*P a+B i*P b+C i*P c+D i*P d 
dove: 
ki è il punteggio totale attribuito al concorrente iesimo; 
ai bi ci e D i sono coefficienti compresi tra 0 ed 1, espressi in valore centesimali, attribuiti al 
concorrente iesimo; 
B il coefficiente è pari a zero in corrispondenza della prestazione minima possibile; 
B il coefficiente è pari ad uno in corrispondenza della prestazione massima offerta. 
pa pb pc e P d sono i fattori ponderali di cui all’articolo 266, comma 5, indicati nel bando di gara. 
I coefficienti A i e B i, relativi rispettivamente agli elementi a) e b) dell’articolo 266, comma 4, 
sono determinati ciascuno come media dei coefficienti calcolati dai singoli commissari mediante 
il metodo del "confronto a coppie", seguendo, secondo quanto stabilito nel bando o nella 
lettera di invito, alternativamente: 
1. le linee guida riportate nell’allegato G; 
2. il criterio fondato sul calcolo dell’autovettore principale della matrice completa dei suddetti 
confronti a coppie.
 
qualora il bando preveda la suddivisione dei criteri di cui al comma 5, lettere a) e b) 
dell’articolo 266 in subcriteri e subbpesi, i punteggi assegnati ad ogni soggetto concorrente in 
base a tali subbcriteri e subbpesi vanno riparametrati con riferimento ai pesi previsti per 
l’elemento di partenza. 
nel caso di cui al numero 1, una volta terminati i “confronti a coppie”: 
B per ogni elemento ciascun commissario somma i valori attribuiti a ciascun concorrente e li 
trasforma in coefficienti compresi tra 0 ed 1 attribuendo il coefficiente pari ad 1 al concorrente 
che ha conseguito il valore più elevato e proporzionando ad esso il valore conseguito dagli altri 
concorrenti; le medie dei coefficienti determinati da ciascun commissario vengono trasformate 
in coefficienti definitivi, riportando ad uno la media più alta e proporzionando ad essa le altre 
ovvero, alternativamente, 
B si sommano i punti attribuiti ad ogni offerta da parte di tutti i commissari. tali somme 
provvisorie vengono trasformate in coefficienti definitivi, riportando ad uno la somma più alta e 
proporzionando a tale somma massima le somme provvisorie prima calcolate. 
nel caso di cui al numero 2, una volta terminati i “confronti a coppie”, si procede a trasformare 
la media dei coefficienti attribuiti ad ogni offerta da parte di tutti i commissari in coefficienti 
definitivi, riportando ad uno la media più alta e proporzionando a tale media massima le medie 
provvisorie prima calcolate. 
nel caso in cui le offerte da valutare siano inferiori a tre, i coefficienti sono attribuiti mediante 
la media dei coefficienti attribuiti discrezionalmente dai singoli commissari; si procede altresì 
secondo quanto riportato nel precedente periodo. 
ai fini della determinazione dei coefficienti ci e di relativi rispettivamente agli elementi c) e d) 
dell’articolo 266, comma 4, la commissione giudicatrice impiega le seguenti formule: 
ci (per A i <= A soglia ) = X*A i / A soglia 
ci (per A i > A soglia ) = X + (1,00 - X)*[(A i-asoglia ) / (A max-asoglia )] dove 
ci = coefficiente attribuito al concorrente iesimo 
A i = valore dell’offerta (ribasso) del concorrente iesimo 
A soglia = media aritmetica dei valori delle offerte (ribasso sul prezzo) dei concorrenti 
X = 0,80 oppure 0,85 oppure 0,90 (indicare nei documenti di gara quale delle tre 
percentuali va applicata) 
A max = valore dell’offerta (ribasso) più conveniente [definizione aggiunta dal redattore] 
di = T i / T medio 
dove: 
T
i = la riduzione percentuale del tempo formulata dal concorrente iesimo; 
tmedio = la media aritmetica delle riduzioni percentuali del tempo; per le riduzioni percentuali 
maggiori della riduzione media il coefficiente è assunto pari ad uno. 

 ALLEGATO N A CURRICULUM VITAE(art. 267, comma 3) 
ALLEGATO O A SCHEDA REFERENZE PROFESSIONALI (art. 267, comma 4) 
ALLEGATO P A CONTRATTI RELATIVI A FORNITURE E A ALTRI SERVIZI: METODI DI 
CALCOLO PER L’OFFERTA ECONOMICAMENTE più VANTAGGIOSA (artt. 283 e 286) 
il calcolo dell’offerta economicamente più vantaggiosa può essere effettuato utilizzando a 
scelta della stazione appaltante uno dei seguenti metodi indicati nel bando di gara o nella 
lettera di invito: 
I) uno dei metodi multicriteri o multiobiettivi che si rinvengono nella letteratura scientifica 
quali, ad esempio, il metodo analityc hierarchy process (AHP), il metodo evamix, il metodo 
technique for order preference by similarity to ideal solution (TOPSIS), metodi basati 
sull’utilizzo del punteggio assoluto. 
II) la seguente formula: 
C
(a) = σn [ wi * V (a) i ] 
dove: 
C
(a) = indice di valutazione dell’offerta (a); 
n = numero totale dei requisiti; 
W
i = peso o punteggio attribuito al requisito (i); 
V(a)i = coefficiente della prestazione dell’offerta (a) rispetto al requisito (i) variabile tra zero e 
uno; 
σn = sommatoria. 
I coefficienti V(a)i sono determinati: 
a) per quanto riguarda gli elementi di natura qualitativa, attraverso: 
1. la media dei coefficienti, variabili tra zero ed uno, calcolati da ciascun commissario mediante 
il "confronto a coppie", seguendo le linee guida riportate nell’allegato G; 
2. la trasformazione in coefficienti variabili tra zero ed uno della somma dei valori attribuiti dai 
singoli commissari mediante il "confronto a coppie", seguendo le linee guida riportate 
nell’allegato G; 
3. la media dei coefficienti, calcolati dai singoli commissari mediante il "confronto a coppie", 
seguendo il criterio fondato sul calcolo dell’autovettore principale della matrice completa dei 
suddetti confronti a coppie; 
4. la media dei coefficienti attribuiti discrezionalmente dai singoli commissari; 
5. un diverso metodo di determinazione dei coefficienti previsto nel bando di concorso o nella 
lettera di invito. 
nel caso di cui al numero 1, una volta terminati i “confronti a coppie”, per ogni elemento 
ciascun commissario somma i valori attribuiti a ciascun concorrente e li trasforma in 
coefficienti compresi tra 0 ed 1 attribuendo il coefficiente pari ad 1 al concorrente che ha 
conseguito il valore più elevato e proporzionando ad esso il valore conseguito dagli altri 
concorrenti; le medie dei coefficienti determinati da ciascun commissario vengono trasformate 
in coefficienti definitivi, riportando ad uno la media più alta e proporzionando ad essa le altre. 
nel caso di cui al numero 2, una volta terminati i “confronti a coppie”, si sommano i valori 
attribuiti ad ogni offerta da parte di tutti i commissari. tali somme provvisorie vengono 
trasformate in coefficienti definitivi, riportando ad uno la somma più alta e proporzionando a 
tale somma massima le somme provvisorie prima calcolate.
 nei casi di cui ai numeri 3, 4 e 5, una volta terminati i “confronti a coppie” o la procedura di 
attribuzione discrezionale dei coefficienti, si procede a trasformare la media dei coefficienti 
attribuiti ad ogni offerta da parte di tutti i commissari in coefficienti definitivi, riportando ad 
uno la media più alta e proporzionando a tale media massima le medie provvisorie prima 
calcolate. 
qualora il bando di gara o la lettera di invito prevedano l’applicazione del metodo del 
“confronto a coppie”, nel caso le offerte da valutare siano inferiori a tre, i coefficienti sono 
determinati con il metodo di cui al numero 4. 
b) per quanto riguarda gli elementi di valutazione di natura quantitativa quali, a titolo 
meramente esemplificativo, il prezzo e il termine di consegna o di esecuzione, attraverso la 
seguente formula: 
V
(a)i = R a/R max 
dove: 
R
a = valore offerto dal concorrente a 
rmax = valore dell’offerta più conveniente 
ovvero, per il solo elemento prezzo, attraverso la seguente formula: 
ci (per A i <= A soglia ) = X*A i / A soglia 
ci (per A i > A soglia ) = X + (1,00 - X)*[(A i-asoglia ) / (A max-asoglia )] 
dove 
ci = coefficiente attribuito al concorrente iesimo 
A i = valore dell’offerta (ribasso) del concorrente iesimo 
A soglia = media aritmetica dei valori delle offerte (ribasso sul prezzo) dei concorrenti 
X = 0,80 oppure 0,85 oppure 0,90 (indicare nei documenti di gara quale delle tre 
percentuali va applicata) 
A max = valore dell’offerta (ribasso) più conveniente [definizione aggiunta dal redattore] 
 